   #[1]Theo Jehoshua Jehezki's - Atom [2]Theo Jehoshua Jehezki's - RSS

Theo Jehoshua Jehezki's

   A Person, A boy tryin hard become a Man, A Son, A Precious One,Blessed
   Person,Saved By Jesus , Before You Hate Me Try Hard To Know Me :)

[3]Hargai Perbedaan ..

   Diposkan oleh Theo Jehoshua di [4]19.45 on Selasa, 06 Mei 2014
   It's beautiful ..
   It is really really .. Beautiful
   Contohnya bangsa ini, bangsa kita tercinta Indonesia. Sebuah negara
   yang terletak di kawasan Asia Tenggara yang dilintasi oleh garis
   khatulistiwa ini memiliki banyak keragaman alias perbedaan. Indonesia
   menjadi negara kepulauan terbesar di dunia dengan total 13.466 pulau
   indah bukan ? . Dengan kurang lebih 230 juta penduduk yang tinggal ,
   maka sudah semestinya sebuah ideologi "saya paling benar sendiri"
   haruslah perlahan dihapuskan. Karena jika sampai hari ini masih ada
   yang membuat kita terus merasa bahwa Indonesia tidak seindah yang kita
   bayangkan adalah karena setiap orang yang belum mampu menyikapi
   perbedaan.
   Tetapi saya tidak menyalahkan mereka, karena saya pribadi bukanlah
   seorang yang berhak mengubah nature seorang manusia. Saya hanya mampu
   menumpahkan apa yang ada di pikiran saya terima atau tidak? itu pilihan
   anda sebab setiap orang memiliki hak yang sama dalam berdemokrasi.
   Bicara sifat, banyak sekali macam nya. Ada yang sedikit-sedikit kesal,
   tertawa terus menerus,lalu ada yang istilah nya anak muda sekarang
   sebut dengan "galau".
   Namun yang menjadi bahasan saya sekarang bukanlah sifat, melainkan
   sebuah sistem yang terjadi di negara ini dan yang belakangan saya
   perhatikan adalah sistem pendidikan.
   Sistem pendidikan di Indonesia memiliki "keunikan" yaitu dengan ujian
   akhir yang saat ini disebut dengan Ujian Nasional (UN) pada saat kita
   menginjak kelas 3 dari jenjang yang kita sedang hadapi (kecuali SD).
   Ketika akan tiba saatnya angkatan di tiap-tiap sekolah menghadapi UN,
   maka banyak sekali kegiatan yang biasanya mereka ambil seperti
   pelajaran ekstra, les , "Try-Out" dan lain-lain yang tentu saja memakan
   biaya dan waktu yang tidak sedikit untuk dikorbankan. Kenapa begitu ?
   karena citra UN yang begitu "mengerikan" di benak pikiran para siswa
   Sebelum saya terlalu jauh saya akan menjelaskan dulu apa itu UN.
   UN atau Ujian Nasional adalah ujian yang diselenggarakan oleh negara,
   dimana maksud dan tujuannya adalah setiap siswa akan di evaluasi hasil
   belajar nya selama di sekolah yang bersangkutan. Mungkin penjelasan
   saya masih kurang jelas, tapi menurut wikipedia sendiri Ujian Nasional
   / UN adalah sistem evaluasi standar pendidikan dasar dan menengah
   secara nasional dan persamaan mutu tingkat pendidikan antar daerah yang
   dilakukan oleh Pusat Penilaian Pendidikan, Depdiknas
   di Indonesia berdasarkan Undang-Undang Republik Indonesia
   nomor 20tahun 2003 menyatakan bahwa dalam rangka pengendalian mutu
   pendidikan secara nasional dilakukan evaluasi sebagai
   bentuk akuntabilitas penyelenggara pendidikan kepada pihak-pihak yang
   berkepentingan
   Saya sendiri tidak akan munafik. Karena tahun lalu 2013 dimana saya
   menjalani UN, saya merasakan sendiri bagaimana pressure nya, bagaimana
   tegang nya, bagaimana "ruwet" nya dan bagaimana sulit nya untuk dapat
   menempuh UN dengan baik.
   Jam-jam lebih yang saya tempuh, tenaga yang terkuras , pikiran yang
   lelah karena materi yang harus saya pelajari menjadi alasan terkuat
   kalau saya sebenarnya kurang "menikmati" terhadap UN.
   Saat itu saya merasa sangat emosional sekali. Pikiran kalut dan
   pressure takut "tidak lulus" dalam pikiran saya semakin menambah beban
   mental yang saya alami pada momen-momen sebelum UN.
   It's not easy ..
   Tetapi saya hanya coba meyakinkan diri saya yang sangat terbatas dalam
   materi di sekolah ini "tenang sob, lo pasti lulus " kata saya dalam
   hati. Dan puji Tuhan saya benar-benar lulus
   Materi yang diujikan pun buat saya amat lah sulit. Mungkin anda akan
   berpikir "sulit? apa lo nggak belajar?"
    atau mungkin " kalau lo mempersiapkan diri lo dengan baik belajar yang
   bener, lo gak akan kesulitan " ya saya setuju dengan semua pikiran itu
   . Tapi mari kita breakdown baik-baik ..
   - Saat itu saya diujikan dengan beberapa paket yang berbeda (ini jelas
   bukan lah masalah jika saya belajar dengan baik)
   - Lembar jawaban komputer pun ikut menentukan nasib kita. kenapa begitu
   ? karena sepintar apapun kita , sepiawai apapun kita dalam menjawab
   soal, ketika scanner yang dipakai untuk menilai tidak membaca jawaban
   kita atau ada kotor,robek, atau masalah apapun dalam lembar jawaban
   kita akan menyebabkan Lembar jawaban tidak terbaca dan otomatis nilai
   kita kosong karena scanner tidak membaca lembar jawaban kita. Jadi
   ketelitian dan kerapihan dalam menjawab adalah salah satu syarat untuk
   lulus menurut saya :))
   - Perbedaan setiap sekolah dan PERBEDAAN SETIAP ANAK.
   Ini yang menjadi sorotan saya..
   Bahwa dengan adanya UN setiap anak dituntut untuk mengerti materi yang
   diujikan (materi UN) padahal tidak semua anak bisa seperti itu.
   Kecerdasan setiap anak sangat-sangat berbeda , pada point nya setiap
   anak adalah berbeda. Tetapi mirisnya adalah jika ingin lulus sekolah
   harus "begini" cara nya (menempuh UN)
   . Ki Hadjar Dewantara pun pernah mengatakan bahwa "Tidak mungkin
   mengubah padi menjadi jagung" .
   Kalimat yang mengandung banyak makna, tapi yang saya tangkap adalah
   tidak mungkin menyamaratakan kelebihan dan kekurangan setiap anak. Saya
   bukannya tidak setuju UN diadakan, tidak. Saya tidak bilang UN salah ,
   tidak. Tetapi buat saya yang menjadi masalah adalah ketika UN menjadi
   syarat atau harga mati sebuah kelulusan. Tidak fair rasanya (menurut
   saya) jika 3 tahun kita sekolah namun berhasil atau tidaknya kita dalam
   sekolah ditentukan selama 3-6 hari.
   Menurut saya secara tempo waktu sudah terlihat tidak fair..
   Tidakkah "mereka" tahu proses yang dialami anak-anak selama 3 tahun..
   Buat saya , saya tetap setuju UN ada namun janganlah itu menjadi syarat
   kelulusan seorang anak dalam sekolah. Karena potensi yang ada didalam
   anak itu sangatlah berbeda. Biarlah UN menjadi "announcer" pengetahuan
   dasar bagi anak itu dan janganlah menjadi penentu nasib anak tersebut
   dalam dunia pendidikan.
   Lagipula (menurut saya lagi) sebenarnya setiap anak adalah potensi.
   Potensi harus dibuka dan dikeluarkan agar menjadi bakat dan bisa
   menjadi karir bagi setiap anak. Nah, adalah tugas setiap sekolah untuk
   membantu atau membimbing setiap anak untuk menemukan potensi itu :).
   saya bukan orang ahli dalam pendidikan..
   saya juga bukan orang yang lebih baik daripada guru atau orang yang
   bergulat dalam dunia pendidikan..
   saya hanya orang awam yang sebenarnya agak resah..
   Lagipula tidak mungkin mengadakan uji standarisasi jika setiap sekolah
   belum di sama ratakan secara infrastruktur. Sebagai contoh mungkin kah
   kita memberikan soal yang berkaitan dengan teknologi kepada sekolah di
   pedalaman ? masuk akal kah? gimana menurut kalian ? kalau menurut saya
   pribadi sih tidak masuk akal hehehehe....
   Terlepas dari apa yang sudah saya tumpahkan lewat kata-kata diatas
   dengan kata-kata yang terbatas , saya hanya berharap bahwa pendidikan
   di Indonesia dapat lebih baik. Hargai Perbedaan. Kenapa? karena saya
   merasa bahwa pendidikan disini tidak bisa membuat anak-anak yakin bahwa
   dirinya berbeda dengan orang lain. Mengapa jika seorang anak tidak
   berkompeten dalam suatu materi tertentu lalu langsung di cap bodoh ,
   dan bodoh = nakal ? kan tidak semua seperti itu. Lagipula bukankah
   seorang guru harusnya semangat membenarkan jika ada seorang anak yang
   melakukan kesalahan atau ketidakpahaman dalam suatu materi?
   Terlepas dari semua nya.. kembali lagi.. harapan saya cuma satu.. yaitu
   pendidikan di Indonesia semakin hari boleh semakin baik. Saya yakin
   menteri dan institusi pendidikan yang ada mampu memberikan cara terbaik
   bagi murid agar mereka atau kami dapat menemukan potensi kami. Saya
   yakin Indonesia akan menjadi negara yang jauhhhhh dan jauhh lebih baik
   lagi apabila potensi setiap anak dibuka lalu dibimbing dan di
   kembangkan.
    Kenapa begitu ? karena di Indonesia ini terdapat banyak sekali
   penduduk muda. Dan saya sangat yakin jika Indonesia mampu mulai
   menghargai perbedaan, baik dalam pendidikan dan dalam bersosialisasi
   Indonesia akan menjadi negara yang lebih indah ...
   That's why menghargai perbedaan adalah satu hal yang penting :)
   [5]0 komentar
   [6]Kirimkan Ini lewat Email [7]BlogThis! [8]Berbagi ke Twitter
   [9]Berbagi ke Facebook

[10]Atmosphere! " A Place To Call Home "

   Diposkan oleh Theo Jehoshua di [11]03.54 on Senin, 06 Januari 2014
   Kalo ada dari kalian yang tau group band rohani bernama "Planetshakers"
   dengan lagu nya yang berjudul "Get Up", maka seperti itu lah suasana
   dari " Atmosphere " :) . Suasana dimana anak-anak muda berkumpul,memuji
   dan memuliakan nama Tuhan dengan kemasan "Epic" , pokok nya cocok
   banget buat kalian yang berjiwa muda.
   Disini saya akan bahas mulai dari pelayanan yang ada disitu. Pelayan
   yang sungguh luar biasa antusias melayani, dan kebanyakan dari kalangan
   muda!! wow!! praise God! , kalo saya boleh bilang belum tentu banyak
   anak muda yang bisa memiliki kerinduan untuk melayani. Tapi saya yakin
   sekali bahwa satu kali nanti bahkan SEMUA anak-anak muda memiliki
   kerinduan dan semangat yang berapi-api untuk melayani Tuhan.
   Bagi anak-anak muda yang maybe suka "bergerak" untuk Tuhan inilah
   tempatnya!. Karena buat saya pribadi memuji Tuhan itu gak sekedar
   nyanyi tapi juga bergerak, tapi jangan lupa dalam memuji dan menyembah
   Tuhan, kita harus menyembah dalam roh dan kebenaran! . Lain kali akan
   saya tulis tentang menyembah dalam roh dan kebenaran.
   Kembali lagi ke atmosphere,
   beberapa kali dalam minggu pertama saya merasa tidak yakin dengan
   atmosphere yang diselenggarakan oleh gereja. Namun Tuhan tidak pernah
   henti-henti nya bekerja dan melihat perjuangan setiap panitia dan
   pelayan yang pantang menyerah demi diadakan nya Atmosphere bagi
   kemuliaan nama Tuhan.
   Dari tata pengaturan dan teknis nya sangat "tertib" karena semua
   berjalan sesuai waktu yang ditentukan.
   Dan yang terpenting adalah.. Semangat..
   Semangat anak muda disana selalu berapi api dan tidak pernah surut
   surutnya memuji dan menyembah Tuhan! saya hingga terkagum kagum ketika
   satu kali saya melayani dan melihat langsung dari atas bagaimana
   anak-anak muda memuji Tuhan. One word "AMAZING!!" setiap lagu dibawakan
   dengan baik, dan saya percaya setiap kali saya dan anak-anak muda lain
   bernyanyi bagi Tuhan, maka Tuhan hadir disitu dan menikmati pujian dan
   penyembahan yang kami naikkan bagi Tuhan!. This is why everytime we
   worship Jesus together in Atmosphere, it always feel special for me :).
   Pemusik-pemusik yang antusias dengan permainan nya, aransemen yang oke
   and many more!!
   " A Place To Call Home " . Kutipan tersebut nggak sembarangan diambil.
   MENURUT SAYA, kutipan tersebut diambil supaya ketika anak-anak muda
   datang disitu mereka tidak canggung. Memang terdapat beberapa sistem
   keamanan yang terlihat dan terasa "ribet" terdengar aneh, it's like
   "apakah seribet ini ketika gw mau masuk ke rumah sendiri?". Saya
   beritahu bahwa setiap rumah punya aturan. Sebab rumah tanpa aturan apa
   jadinya rumah tersebut? :))
   Saya tidak bisa bercerita terlalu banyak soal Atmosphere disini, tapi
   jika kalian ingin lebih lagi tahu bahkan merasakan yang namanya kita
   memuji Tuhan sama-sama sebagai anak muda dan Lawatan Tuhan bagi
   anak-anak muda disana, Come and join us here! in Atmosphere!
   [12][556483_388371217952887_417985391_n.jpg]
   Atmosphere .. Every Sunday 5.pm @ GBI BASILEA / Basilea Convention
   Center Gading Serpong Tangerang..
   Come And Join Us!
   God Bless You All!
   [13]0 komentar
   [14]Kirimkan Ini lewat Email [15]BlogThis! [16]Berbagi ke Twitter
   [17]Berbagi ke Facebook

[18]You Keep Givin me..

   Diposkan oleh Theo Jehoshua di [19]16.00 on Selasa, 24 Desember 2013
   YOU keep givin me... YOU ... Y nya gede berarti tau kan yang di maksud
   "You" itu siapa ? :)
   [20][keep+giving.jpg]
   tersentuh sekali melihat kata2 ini waktu gw lagi browsing di you*ube.
   Keep berkata soal konsistensi .. terus menerus dan tidak berhenti, atau
   bisa kita sebut juga komitmen jangka panjang.
   "Bicara soal Tuhan memberi, bicara soal kita bersyukur". Sebab kalo
   kita gak bisa bersyukur, apa yang udah Tuhan kasih semahal-mahal nya
   itu, sesusah susah nya itu untuk di dapetin tetep gak akan kerasa buat
   kita karena kita sendiri gak tau caranya "berterima kasih" dengan
   itu.Namun itulah sifat manusia, "gak akan pernah bisa puas" :)
   Sekarang masalah nya begini, setiap hari Tuhan selalu "memberi" kita
   anugerah nya.. ya berkat.. ya kesempatan hidup .. ya kebaikan .. bahkan
   pertolongan-Nya selalu nyata dan gak pernah terlambat buat kita.
   tidakkah ada alasan kita utk bersyukur? sangat ada menurut saya :).
   Tergantung bagaimana cara kita menyikapi semua yang Tuhan sudah beri
   dan percayakan buat kita.Sekarang buat kalian yang "suka ngeluh capek
   kerja" tidakkah kalian harus nya bersyukur karena kalian sudah punya
   pekerjaan ? karena banyak orang diluar sana yang bahkan "capek gak
   kerja kerja" :). Ada juga yang bahkan ngeluh naik motor matic,pengen
   nya naek motor gede (ini juga merupakan pengalaman saya). Pertanyaan
   nya begini, lalu bagaimana dengan yang belum naik motor dan akses
   kemana2 jauh dari rumahnya? :)). Ngeluh sepatu jelek? gimana dengan
   yang gak punya kaki?.Ngeluh dibeliin kamera jelek(saya bahas karena
   saya cinta fotografi dan multimedia) gimana dengan orang yang ingatan
   nya lemah dan gak punya uang untuk beli kamera? :).
   Jika kita mau bahas satu per satu terlalu banyak alasan dimana kita
   HARUSNYA bisa bersyukur namun kenyataannya kita malah ngeluh dan
   "ngenye" tentang itu hahahaha..
   Izinkan saya bercerita sebentar soal pengalaman saya..
   Saya memang seorang yang berbadan besar juga proporsional(amin). Tapi
   untuk saat ini Tuhan ijinkan saya untuk memiliki motor matic bekas
   Bapak saya pake. Saya seneng naik motor dan jalan-jalan kemanapun naik
   motor karena dengan itu saya memiliki kebebasan untuk mengakses jalan
   manapun untuk mencapai satu tujuan. Dan saat perjalanan saya memang
   suka sekali melihat mobil sport dan motor sport ditengah jalan. Awal
   nya saya selalu merasa minder dengan apa yang saya tunggangi.Motor saya
   kecil,badan saya besar.
   Mungkin beberapa orang akan lucu melihat saya naik motor. Sampai salah
   satu teman saya meneriakki saya saat kita sedang "konvoi" ke suatu
   tempat dan dia berkata seperti ini. "WOI YOO.. NAEK TUH MOTOR BENERAN,
   JANGAN MOTOR MAINAN BEGITU LU NAEKKIN"
   Seketika saya langsung diam dan mikir juga merasa sedikit malu lalu
   berpikir " Am i look stupid ? "
   Namun selang beberapa waktu saya mulai terbiasa dengan ejekan-ejekan
   yang membawa-bawa "jarwo" (jarwo itu nama motor saya yang masih kecil
   dan belum tumbuh besar hingga hari ini).
   Hingga tiba satu hari dimana rumah tante saya (tempat dimana saya
   tinggal selama kuliah) diperbaiki dan ditukangi untuk beberapa hari.
   Suasana ruwet dan semua kalang kabut, ya saya bisa maklum karena saat
   itu tante saya sedang mengeluarkan uang banyak lalu kondisi rumah
   sangat berantakan akan puing-puing tukang. Tukang nya pun tidak begitu
   ramah terhadap saya, mungkin dianggap saya pendatang. Tapi ini lah
   masalahnya
   Setiap kali saya pulang dari kampus atau dari manapun, untuk beberapa
   saat motor saya harus di taruh di luar rumah.Dan paling cepat motor
   saya bisa dimasukkan yaitu jam 8 malam.
   Satu kali saat rumah sedang di perbaiki, Ibu dan adik saya datang untuk
   menginap.. singkat cerita tibalah malam dimana kami sering melakukan
   sesuatu yang disebut dengan "Ngobrol". Kalo tante dan ibu saya sudah
   ketemu dan ada adik saya, maka waktu merupakan sesuatu yang harus
   dilupakan untuk ngobrol.
   Dari jam 4 hingga jam 9 motor saya ditaruh diluar (karena belom selesai
   perbaikan rumahnya) , Dan dari jam segitu jugalah kita ngobrol setelah
   saya pulang dari kampus.Saat jam 9 saya benar2 merasa ngantuk,tante dan
   adik saya pun merasa ngantuk. Lalu kami ber 3 naik ke atas untuk tidur
   sedangkan ibu saya hendak keluar membeli sesuatu untuk dimakan.
   Ternyata semua sudah tutup dan jalanan agak sepi..
   Ibu saya pun nggak sadar kalau motor saya masih diluar..Beliau naik ke
   atas, lalu tidur.
   Melupakan motor saya yang masih dibawah, diluar rumah dan  tidak
   digembok..
   Pada saat pagi, opa saya bangun dan mengetuk kamar kami lalu bilang "
   Theo, motor kamu kemana? " dengan nada panik.
   Seketika itu juga saya,adik saya, tante dan ibu saya bangun dan shock.
   Saya pun langsung lompat dari kasur dan lari keluar.
   Ajaibnya..Motor saya masih di depan rumah..........................
   Mungkin ini terdengar biasa buat saudara, tapi biar saya beritahu..
   Kalau tempat tinggal tante saya, terlalu banyak kejadian kehilangan
   spion motor, ban motor, dll.. bahkan motor nya sendiri pun banyak
   sekali yang hilang jika sampai anda lupa memasukkan motor kedalam
   rumah.
   Namun Tuhan sekali lagi mengajarkan saya untuk bersyukur. Motor saya
   tidak digembok.. HARUSNYA sudah hilang.. tapi masih kembali dengan
   utuh, gak digeser.. dan komponen-komponen nya lengkap tanpa ada yang
   hilang dari situ.
   Dari kejadian itu hingga hari ini, saya benar-benar bersyukur bisa
   mengendarai motor yang kecil nan imut (karena dulu saya benci sekali
   motor ini).
   Tidak peduli orang mau bilang apa..
   Saya benar-benar merasa bersyukur dengan apa yang sudah Tuhan
   percayakan sama saya..
   Bahkan saya juga percaya, ketika kita bisa bersyukur dengan berkat yang
   Tuhan sudah berikan bagi kita untuk saat ini.
   Maka adalah sangat mungkin bagi Tuhan untuk memberikan lagi kita berkat
   yang lebih besar dari apa yang bisa kita bayangkan, diawali dari
   mana???
   BERSYUKUR :)..
   [21]0 komentar
   [22]Kirimkan Ini lewat Email [23]BlogThis! [24]Berbagi ke Twitter
   [25]Berbagi ke Facebook
   [26]Beranda
   Langganan: [27]Entri (Atom)

Blog Archive

     * [28]Mei 2014 (1)
     * [29]Januari 2014 (1)
     * [30]Desember 2013 (1)

About Me

   [31]Foto Saya

   Theo Jehoshua
          Ordinary Person, Created by my ExtraOrdinary God Jesus Christ..
          Love Multimedia Device , And Health Stuff ..

   [32]Lihat profil lengkapku
   Copyright © [33]Theo Jehoshua Jehezki's
   [34]Theme by[35] BloggerThemes &[36] Nearfrog

References

   Visible links
   1. http://theojehoshua.blogspot.com/feeds/posts/default
   2. http://theojehoshua.blogspot.com/feeds/posts/default?alt=rss
   3. http://theojehoshua.blogspot.com/2014/05/hargai-perbedaan.html
   4. http://theojehoshua.blogspot.com/2014/05/hargai-perbedaan.html
   5. http://theojehoshua.blogspot.com/2014/05/hargai-perbedaan.html#comment-form
   6. http://www.blogger.com/share-post.g?blogID=749314311314526021&postID=4614946888660798091&target=email
   7. http://www.blogger.com/share-post.g?blogID=749314311314526021&postID=4614946888660798091&target=blog
   8. http://www.blogger.com/share-post.g?blogID=749314311314526021&postID=4614946888660798091&target=twitter
   9. http://www.blogger.com/share-post.g?blogID=749314311314526021&postID=4614946888660798091&target=facebook
  10. http://theojehoshua.blogspot.com/2014/01/atmosphere-place-to-call-home_6.html
  11. http://theojehoshua.blogspot.com/2014/01/atmosphere-place-to-call-home_6.html
  12. http://2.bp.blogspot.com/-rY022aKB1ZY/UsqYzLMICvI/AAAAAAAAAEo/AepJmUi_CaA/s1600/556483_388371217952887_417985391_n.jpg
  13. http://theojehoshua.blogspot.com/2014/01/atmosphere-place-to-call-home_6.html#comment-form
  14. http://www.blogger.com/share-post.g?blogID=749314311314526021&postID=8422715596393956519&target=email
  15. http://www.blogger.com/share-post.g?blogID=749314311314526021&postID=8422715596393956519&target=blog
  16. http://www.blogger.com/share-post.g?blogID=749314311314526021&postID=8422715596393956519&target=twitter
  17. http://www.blogger.com/share-post.g?blogID=749314311314526021&postID=8422715596393956519&target=facebook
  18. http://theojehoshua.blogspot.com/2013/12/you-keep-givin-me.html
  19. http://theojehoshua.blogspot.com/2013/12/you-keep-givin-me.html
  20. http://3.bp.blogspot.com/-YeYbIP9Kt8g/UsaWPvVBUqI/AAAAAAAAAEY/CJK-Zrf-p_s/s1600/keep+giving.jpg
  21. http://theojehoshua.blogspot.com/2013/12/you-keep-givin-me.html#comment-form
  22. http://www.blogger.com/share-post.g?blogID=749314311314526021&postID=85320672287934446&target=email
  23. http://www.blogger.com/share-post.g?blogID=749314311314526021&postID=85320672287934446&target=blog
  24. http://www.blogger.com/share-post.g?blogID=749314311314526021&postID=85320672287934446&target=twitter
  25. http://www.blogger.com/share-post.g?blogID=749314311314526021&postID=85320672287934446&target=facebook
  26. http://theojehoshua.blogspot.com/
  27. http://theojehoshua.blogspot.com/feeds/posts/default
  28. http://theojehoshua.blogspot.com/2014_05_01_archive.html
  29. http://theojehoshua.blogspot.com/2014_01_01_archive.html
  30. http://theojehoshua.blogspot.com/2013_12_01_archive.html
  31. http://www.blogger.com/profile/01131750769280950651
  32. http://www.blogger.com/profile/01131750769280950651
  33. http://theojehoshua.blogspot.com/
  34. http://www.bloggerthemes.net/
  35. http://www.bloggerthemes.net/
  36. http://nearfrog.com/themes/desk

   Hidden links:
  38. http://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=749314311314526021&postID=4614946888660798091&from=pencil
  39. http://www.blogger.com/share-post.g?blogID=749314311314526021&postID=4614946888660798091&target=buzz
  40. http://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=749314311314526021&postID=8422715596393956519&from=pencil
  41. http://www.blogger.com/share-post.g?blogID=749314311314526021&postID=8422715596393956519&target=buzz
  42. http://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=749314311314526021&postID=85320672287934446&from=pencil
  43. http://www.blogger.com/share-post.g?blogID=749314311314526021&postID=85320672287934446&target=buzz
  44. file://www.blogger.com/rearrange?blogID=749314311314526021&widgetType=BlogArchive&widgetId=BlogArchive1&action=editWidget&sectionId=sidebar
  45. file://www.blogger.com/rearrange?blogID=749314311314526021&widgetType=Profile&widgetId=Profile1&action=editWidget&sectionId=sidebar
