   #[1]Dualcillo » Feed [2]Dualcillo » Comments Feed [3]Dualcillo
   [4]WordPress.com

[5]Dualcillo

     * [6]About

   Encuentros con la mente.

[7]October 2, 2014

[8]Nicaragua.

   Correr y ONGs. ¿Por qué no aunarlo? ¿Por qué no tratar de hacer dos
   cosas que ayudan a uno mismo, como es el correr, con el ayudar a mucha
   gente, que es lo que hacen las ONGs (sí, entre esa mucha gente, me
   encontraré yo también) a la vez?

   Más de uno sabéis que tengo en mente, el crear algún tipo de proyecto,
   fundación, cosa, que me permita llevar a cabo esa idea, pero teniendo
   en cuenta mis nulas nociones de mercadotecnia y cómo hacer esto, ¿qué
   mejor manera que empezar de cero y de la manera más humilde que en mi
   propio rincón de pensar? ¿En este pedazo de la nube que refleja mi
   mente y la mayoría de sus fluctuaciones?

   Se trata de sinceridad, el saber llegar a la gente, siempre. De una
   manera u otra, si no hay esa verdad plasmada, no hay manera de que
   confíen en ti, por eso, creo que (gracias a la GENIAL idea de
   @Lah_Banks de hacer uso del blog), lo mejor es contar las cosas,
   hacerlas claras y sobretodo, sencillas. La sencillez, es la que
   conquista corazones.

   Al caso, vamos al lío.

   Como se que esto, probablemente llegue a gente que no me conozca para
   nada, pues una pequeña idea de mí, no está de más. Mis condiciones
   físicas, a pesar de la apariencia, no son las de una persona normal y
   corriente, hace 10 años, me extirparon colon y recto debido a un
   problemilla con el gen
   APC [9]https://www4.mdanderson.org/pe/index.cfm?pageName=opendoc&docid=
   1104 y hace dos años y poco, me extirparon también, por lo mismo, el
   estómago. La vesícula biliar, también tocó en ese año, que me la
   extirparan, así que, en resumidas cuentas, soy algo bastante cercano a
   un Mr Potato.

   Todo ha sido realmente duro, terrible, ciertamente, pero me ha hecho
   aprender a valorar las cosas y ver lo que realmente importa. No tiene
   sentido, al menos, para mí, quedarse pensando en lo malo puesto que la
   vida es un regalo que valorar diariamente. Aquellas cosas que nos hacen
   daño, sirven para poner un escalón que lleva a que subamos más y más
   alto. En mi caso, no quiero escalones, pongo pasos a buen ritmo, desde
   febrero, que empecé a correr, creyendo que no pasaría de los 5k y hoy
   por hoy, me encuentro preparando una media maratón en 5 meses y mi
   primer trail (13k en multiterreno) este mismo domingo. Es por eso, que
   os animo, os pido, que si tenéis un minuto y una tarjeta de crédito a
   mano, no me ayudéis a mí, sino a empujar a quienes lo puedan necesitar.
   Llamarlo caradura, si queréis, pero ¡la vergüenza, la perdí hace años
   entre batas de hospitales! :)

   En mi estancia aquí en el UK, he podido aprender muchas cosas y una de
   ellas, es la existencia de la esponsorización de carreras. Esto es,
   mediante una hoja que reúne los datos del corredor, la carrera en
   concreto, la ONG o fundación a la que va a ir destinada la cuantía de
   lo recaudado y los datos de todos aquellos voluntarios que quieran
   ayudarme, pues patrocinarme en cada evento, en cada carrera en la que
   participe.

   Con la excusa de la preparación de la Media Maratón de Barcelona de
   febrero de 2015, la idea es que, en cada carrera que vaya haciendo
   antes (y después, puesto que seguiré corriendo) de la misma, pues que
   la gente que buenamente pueda y quiera, haga donación en función de sus
   posibilidades, de la cantidad que se les antoje, en mi nombre.

   Las carreras, suelen ser en domingo, así que la idea es la de apuntarme
   a ellas y una semana antes, pasar el link de la web de La Esperanza de
   Granada, que es donde el año que viene, si Dios quiere, estaré haciendo
   el voluntariado y hacer la donación con “Juan Dual Tal Carrera” como
   asunto. He pensado, que el momento para hacerlo, sería el lunes
   siguiente al día de la carrera, para que. así, pudiera llegar todo el
   dinero, desde diferentes localizaciones, a la vez, más o menos, el
   mismo día y como “premio” a la carrera. Será mi recompensa final, el
   poder llevar ese extra.

   Al final del post, pondré la web para que todos aquellos que queráis,
   podáis ver que realmente es algo que vale la pena, no es dinero para
   mí, puesto que yo, no lo quiero ni lo necesito. Lo que necesite, lo
   ahorro yo aquí en Masham.

   ¿Qué mejor que invertir en la educación y en el futuro de un país que
   trata de desarrollarse? Creo que pocas cosas serán más satisfactorias
   que el sumar endorfinas con la sonrisa de aquellos que reciban la ayuda
   gracias a vosotros.

   [10]http://www.la-esperanza-granada.org/?lang=es es la página web de la
   organización.

   [11]http://www.la-esperanza-granada.org/opciones-de-pago/?lang=es es el
   enlace directo en caso de las donaciones.

   Juan Dual es mi Facebook para aquellos que quieran preguntarme, apoyar,
   mandar una simple carta de apoyo y ánimo, que siempre es importante.
   [12]@Dualcillo la cuenta de Twitter para lo mismo.

   Todos aquellos que quieran correr conmigo, que se encuentren cerca de
   mí, de veras los animaré a que lo hagan. Poca cosa más gratuita que
   disfrutar del aire y las sonrisas posteriores.

   GRACIAS.
   [13]Leave a comment

[14]September 8, 2014

[15]Música.

   (Del lat. musĭca, y este del gr. μουσική). Hacía tiempo que quería
   dedicarle un huequito en este baúl de recuerdos de mis sinsentidos
   totalmente cuerdos a uno de esos elementos que se cuelan, poco a poco,
   como agua [Take Me Out - Franz Ferdinand] en roca en invierno que
   termina fracturando y abriendo espacio en la existencia de cada uno. De
   manera totalmente diferente, pero haciéndose notar siempre.

   Ya me conocéis. Soy un tipo musical, siempre ando silbando o tarareando
   o trasteando con las manicas en plan “air guitar”. En el momento en el
   que no se me ve enfrascado en medio de alguna canción o si me doy
   cuenta de que no estoy canturreando al pensar mis cosillas, algo hay
   que no funciona bien. Justamente, el pensar esto esta semana pasada, me
   llevó a querer escribir. “Why are you always singing?” me preguntaron
   en el trabajo, a lo que claro, yo no me di cuenta, sonrisa de idiota y
   orejas coloradas cual niño pequeño. “I don’t know, I’m always singing
   because I’m always happy!” fue mi respuesta [Karma Police - Radiohead]
   sin pensarlo siquiera.

   Es cierto, llevo una temporada de días felices y encantado de poder
   mostrarlo a los demás. Lo cual choca un poco con esa época que puede
   que todos hayamos tenido, de esconder hasta cierto punto esa felicidad
   propia por miedo a que venga alguien a tratar de decirte que no está
   bien que seas plenamente feliz y lo muestres cuando a tu alrededor hay
   gente que lo pasa mal o que no es, por desgracia, tan feliz como yo en
   este momento.

   Pensé en esto durante un momento y llegué a una conclusión muy
   sencilla. Si la gente está triste, no es feliz o está amargada, ¿no va
   a tener incluso peor existencia si aquellos que les rodean o quien está
   a su lado [Basket Case - Green Day] no muestra alegría sino que se suma
   a su mundo de pesar? Por tanto, me dije un “que les den” cariñoso y me
   propuse, como en su momento le plantee a Adrián Lobera en cierta
   excursión a comprar narices de payaso (que tenemos que usar, te
   recuerdo, bandido), hacer uso de mi felicidad para llenar esos huecos
   que todos sabemos que tenemos (yo el primero, puesto que me encanta
   veros felices).

   El efecto de la risa, la sonrisa o la respiración agitada [Galvanize -
   The Chemical Brothers] en nuestros oídos (y por tanto en nuestros
   cerebros) a causa de la alegría, ya sea mediante cosquillas, felicidad
   o un simple (?) orgasmo está comprobado en veteasaber cuántos estudios
   que no voy a citar ahora mismo. No voy a ser, pues, la persona que os
   niegue ese derecho que debemos tener todos, a saberme feliz y que
   compartáis esa felicidad.

   Creo que es uno de los motivos que me muevan a ir a hacer el
   voluntariado a Nicaragua. Poder aprender [Heads Will Roll - Yeah Yeah
   Yeahs] un poco, de nuevo. Reeducarme en esto de hacer feliz. O al
   menos, añadir cosas a mi catálogo de felicidad.

   Qué oportuno es el aleatorio de Spotify. Para terminar, New Born –
   Muse. Así, como para no querer hacer que entréis en calor.

   Me marcho, agitando la cabecita y pensando en cada uno de los momentos
   que cada canción nos otorga.
   [16]Leave a comment

[17]August 24, 2014

[18]Plenitud.

   (Del lat. plenitūdo). ¿No os notáis llenos? Cada día que pasa, siento
   que, tanto Segis como yo, somos capaces de albergar más y más cosas y
   por tanto, va aumentando esa capacidad de carga de nuestros cuerpos y
   almas. La base de datos, se me actualiza de manera constante de manera
   silenciosa, no como Avast.

   Esta semana pasada, se hicieron dos años desde que la mala suerte
   decidió volver a pegarme un bofetón por si acaso pensaba que podía
   salir de todo azar de la vida, con normalidad y sin haber aprendido
   nada. Dos años que han venido a culminar y establecer una especie de
   fase meseta vital aquí, en Masham, alejado de todo, pero extrañamente,
   mucho más cerca de lo que antes me sentía a ninguno de vosotros.

   Tengo presente cada día, puesto que así es como llevo las cosas hoy por
   hoy, al momento, nada de mirar con lejanía y fabricar castillos en el
   aire, que van a llegar momentos malos y otros terribles, como a cada
   uno de nosotros. Pero es este ejercicio de conocer lo bueno y
   disfrutarlo, el que permite, como en la fábula de la cigarra y la
   hormiga, ir preparándome para lo que pueda llegar y saber trepar
   cualquier muro con calma y seguridad en vez de tratar de derribarlo a
   cabezazos como antes era lo habitual en mí.

   Supongo que a esta sensación de saber qué piso, cómo lo hago y por qué
   lo hago, es eso que llamamos madurez. El caerme del árbol para que se
   me disfrute con grandes e intensos mordiscos. Permitidme que lo
   disfrute y que os llenéis con ello las panzas y sobretodo, esas mentes
   ávidas de experiencias diferentes y vivificadoras.

   El jueves, consciente de toda este momento de sapiencia y conocedor de
   mis límites, ventajas y pensamientos sobre los cuales construir mi
   vida, me lancé al mundo del voluntariado postulando para un proyecto
   sencillamente maravilloso, al menos visto desde la web y por lo que me
   cuentan sus miembros y gente que ha estado allí, en Nicaragua. Una
   escuela en la cual, tratar de fortalecer y sentar las bases del futuro
   que nos atañe a todos y que parece que dejamos un poco de lado en pos
   de nuestra propia virtud.

   La emoción que siento, los nervios que me comen el ¿estómago? es
   similar a la de la noche de Reyes, cuando no sabes qué vas a tener al
   día siguiente tras haber escrito la carta con toda la ilusión que eres
   capaz de albergar. Esa excitación, me recuerda que no dejo de tener
   alma de niño y que me encanta sacarla a pasear, con la ventaja del
   saber, a ciencia cierta, qué obro y cómo lo hago, sin miedo a caer,
   tropezar o darme un coco.

   Sacad a vuestros niños plenos, describídmelos y me los llevaré a
   Nicaragua, si Dios quiere, para que jueguen allí, se eduquen y puedan
   llevar conocimiento e ideales y os devolveré, a mi regreso, gratitud y
   muchas sonrisas.
   [19]Leave a comment

[20]August 5, 2014

[21]Leve.

   (Del lat. levis). Como yo. Como mi tiempo. Como todo lo que nos rodea
   puesto que no es más que un instante, un parpadeo y ya lo has perdido
   dentro de todo lo que almacenamos en el cerebro.

   Ligero como mi recién adquirido kilo en estas tierras del Norte de
   Inglaterra en las cuales me encuentro encantado de perderme. Kilo que
   directamente relaciono ya con kilómetro y lo que ya significa esa
   palabra para mí. Un proyecto, una ilusión y una distancia que más que
   alejarme de mis seres queridos, me acerca a ellos con las ganas de
   hacerles más partícipes si cabe de mi experiencia vital y que se
   conviertan, de manera definitiva, en colaboradores de un legado, la
   felicidad llevada a cualquier rincón, por lejano y recóndito que sea.

   Menospreciar la levedad es una tendencia natural, puesto que pasa
   desapercibido y cuando menos me doy cuenta, resulta que soy todos esos
   momentos perdidos en un rincón de El Carmen sobre un carrito de
   Mercadona, esas carreras por las calles del Gòtic o esas estiradas de
   15′ al sol del Retiro. Japón fue una puerta que clamaba ser abierta y
   que resultó tener alas dentro del armario que en vez de llevarme a
   Narnia, se ha dedicado a expulsarme al mundo y tratar de empujar a todo
   aquel que tenga en mi presencia, ya sea física o emocional, a ser feliz
   o al menos, que la sensación de la vida, del mundo, pase a ser de
   mínima importancia.

   Dos meses aquí en Masham, North Yorkshire en los que, entre acentos
   imposibles y carreras que hasta hace un año, se antojaban imposibles
   por el esfuerzo, físico y mental. Miradme ahora, que pretendo hacer de
   mi vida, una carrera de fondo, con un ritmo que permita disfrutar de
   toda aquella mueca mínima de dicha.

   Enhorabuena. A todos. Soy vosotros. Soy yo, evidentemente, pero soy
   vosotros. Vuestra tranquilidad y felicidad, en mí, es mi éxito.
   [22]1 Comment

[23]July 13, 2014

[24]Mundo.

   (Del lat. mundus, y este calco del gr. κόσμος). Carl Sagan, en Cosmos,
   la genial serie de los ’80, describió el mundo como “ese pequeño
   puntito azul pálido”. No os puedo si es azul pálido [inserte aquí su
   risa de turno], pero sí tengo clara una cosa. No es pequeño. Es un
   patio de escuela grande, enorme. Un sitio donde aprender, en el cual
   ver qué depara cada minuto y qué puedo añadir a mi lista de cosas que
   llenan el alma.

   En el momento en el que me desteté de casa hace ya ahora unos 10 años,
   empezó a crecer un gusanillo. ¿Qué hay más allá de mi barrio? ¿Se podrá
   ser feliz alejado de mis amigos que han sido mi vida? ¿Cuán lejos se
   puede llegar estando “sólo” (evidentemente entrecomillado porque a
   posteriori, me di cuenta de que NUNCA he estado sólo. Siempre os tenía,
   de una manera u otra, encima, cerquita)?

   Estas preguntas, han tardado otros tantos años en llegar. Parece que he
   necesitado encontrar mi infierno, disfrutar de la vida y alcanzar el
   grado de madurez necesario como para darme cuenta, al borde de la
   treintena, para darme cuenta de que mi curiosidad por el planeta, sus
   diferentes civilizaciones e individuos y sobretodo, dónde poder echar
   una mano siempre necesaria, es más grande de lo que es posible
   contener.

   Cómo, sin tener una vivencia real de lo basto del planeta, puedo llegar
   a querer saber de él y cómo vivir de él y en él. La respuesta es
   sencilla. Empieza en Japón, pasa por España y saltar a Inglaterra en un
   período de tiempo irrisorio que lejos de desconcertarme, ha hecho que
   me sienta ubicado por primera vez en mi vida. No tengo ubicación.
   Punto.

   Tiempo de reflexionar y pensar, querer saber de mí y por qué he llegado
   a esta edad sin lazo alguno que me limite a establecerme en determinado
   sitio ha resultado genial. Porque lo que la vida depara para algunos en
   forma de felicidad en pareja, hijos, mascota, trabajo fijo, familia o
   hipoteca, para mí ha sido la felicidad el poder desprenderme de esas
   necesidades que la sociedad, de una manera u otra, nos ha grabado a
   fuego. Con esto no quiero decir que sea un irredento. Entiendo lo que
   la seguridad supone para la gente y la respeto y aprecio, pero mi
   seguridad y tranquilidad es no saber qué será de mí mañana, o en dos
   semanas (cosa que aprendí de un mazazo con cierto sustaco hace dos
   añitos ya).

   Me encanta vivir en el s. XXI, estoy convencido de ello, puesto que las
   facilidades de comunicación con los queridos de uno, son
   impresionantes, pero a su vez, odio vivir en este siglo que está
   marcado por el querer ser más que el que tienes al lado. Tener que
   marcar la pauta, el camino y matar de un estacazo todo viso de humildad
   y cariño hacia aquellos que no conocemos puesto que se encuentran en
   otros continentes y sufren de nuestra codicia.

   Visto estos dos puntos de vista, que no soporto ver a la gente de mi
   alrededor sufriendo y que soy consciente de que el mundo es mi campo de
   juegos, pues ha resultado evidente la resolución de una ecuación que
   tiene 30 años de vida. Cooperación internacional, voluntariado social,
   ayuda humanitaria.

   No sabéis la felicidad que se siente cuando por primera vez, te sabes
   capaz de poner orden a tu vida y tener por fin un propósito. No lo
   sabéis de manera interna, pero sí lo vivís porque me sabéis feliz y
   veros felices o sonreír, es todo lo que necesito para dar pasitos hacia
   delante.

   [25]20140713-164149-60109191.jpg
   [26]1 Comment

[27]July 3, 2014

[28]Resistencia.

   (Del lat. resistentĭa). Siempre me he considerado una persona con
   tendencia a pelearme con todo y con todos. Familia, amigos, conmigo
   mismo, con la propia vida. Aprender poco a poco a crear aguante para ir
   construyéndome ha supuesto ir poniendo baldosas amarillas cual Dorothy
   masculina despiezada como sus acompañantes hacia Oz. Más que baldosas,
   las veo muchas veces como una suerte de “zamburguesas” al más puro
   estilo Humor Amarillo, sobre las cuales voy saltando a trompicones para
   ir avanzando aunque a veces, parece que vaya a quedarme atrapado en el
   fango.

   Qué bonito es mancharse de barro. Me di cuenta el otro día corriendo
   por aquí, por la verde campiña británica, entre patos, erizos y otra
   fauna de la zona, de que las citadas “zamburguesas” se habían ido
   diluyendo, juntándose una a otra para acabar formando un camino, una
   vía por la cual correr y salpicarme. Salpicarme con cuidado, pero
   tampoco evitando hacerlo puesto que no dejó de resultar un paralelismo
   genial con la propia existencia. El acabar manchado en parte, pero no
   enfangado, no hace sino recordar que esos pegotes son pruebas de lo que
   has avanzado, lo que creces y por donde has dejado huella.

   Dejas esa marca en el avance, giras la cabeza en tu avance en la
   carrera (la vida) y te das cuenta casi de golpe en muchas ocasiones,
   que has subido y bajado una buena cantidad de colinas, que sumadas,
   cuentan con un desnivel importante. Todos esos pasos que sumados, me
   permitirán, la siguiente salida, tratar de alcanzar una mayor
   distancia. Justo esto, esos pasos que doy con mayor o menor acierto,
   serán los que me lleven a la siguiente subida y sufrimiento o bajada y
   disfrute. No encuentro mejor paralelismo y seguro que de ello se ha
   escrito en cientos de ocasiones, pero es mi vida y no puedo más que
   disfrutar de simplificarla al máximo.

   Ahora, ojo con crear mucha resistencia. Tener poca resistencia, en
   otros menesteres, resulta muy ventajoso aunque pueda parecer lo
   contrario. Pienso siempre en toda esa gente que de una manera u otra,
   tiende a crear rechazo y oposición a cambiar las cosas que le rodean,
   que le otorgan un halo de seguridad y acabo pensando que eso no es para
   mí. El otro día lo pensaba (fue debidamente plasmado en Twitter), “no
   soy nada, pero soy alguien para los que me rodean”. Justamente, el ser
   perfectamente consciente de que no soy nada, me llevó a saber a ciencia
   cierta que no tengo resistencia alguna a dejar todo lo que tengo, toda
   esa seguridad, atrás, para embarcarme en la propia vida.

   Siempre pienso que desde fuera se me verá como “este tío no sabe lo que
   quiere hacer con su vida” y es realmente cierto pero no malo
   necesariamente. No se qué quiero hacer con mi vida y esa sapiencia, me
   da la propia vida. Poder aguardar con ilusión el ver qué aparecerá en
   la siguiente esquina, en la siguiente baldosa camino del Gran Mago.

   “Resiste y vencerás”, pero no te resistas del todo, que entonces,
   tampoco pierdes y nunca puedes disfrutar del valor real de una
   victoria.
   [29]Leave a comment

[30]December 25, 2013

[31]Carta a los Reyes Magos.

   (Del lat. charta, y este del gr. χάρτης). (Del lat. rex,
   regis). (Del lat. magus, y este del gr. μάγος).

   - Capacidad de discernimiento. Mucha, para poder ser capaz de ver de
   qué cosas puedo disfrutar y cómo hacerlo siendo así un pilar de apoyo
   de los que me rodean.

   - Paciencia. Más que la capacidad de discernir, puesto que esta ha de
   ser trabajada de manera árdua y los resultados tienen la manía de no
   ser inmediatos, por tanto, un gran saco, pero que venga en sobrecitos
   monodosis para su administración diaria.

   - Confianza. Porque nada en este mundo termina de funcionar si no
   tienes un mínimo decente de fe en lo que estás llevando a cabo y que
   crees que es bueno para ti y por ende, para los demás. Esta, que se
   pueda manejar, que luego vienen los egos y sus problemas y nunca son
   buenos consejeros, como las prisas.

   - Perseverancia. Quien la sigue, la consigue, dicen. Poco más que
   añadir y es que cuando sabes que tienes algo bueno entre manos, es tu
   deber ser constante en la consecución de las metas planteadas. Esta,
   que venga a modo de soplo de brisa marina, que nos recuerde la frescura
   de la novedad.

   - Responsabilidad. La que me obligue a ser feliz y que tú, al verme
   sonreir, te sientas bien al saber que estás haciendo también las cosas
   como importan. Si puede ser, que sea en envase reciclable, que después
   de su consumo, pueda volver a tratarse y entrar en circulación para que
   el resto hagáis uso de ella y al menos, se contagie a uno de cada
   100.000.

   - Sinceridad. Conmigo mismo sobretodo y por extensión, para ti y para
   ti, pues también. Que pueda ser capaz de darme cuenta de qué cosas
   decir y en qué momento hacerlo para reforzar, ayudar o si se da el
   caso, dar giros a determinadas maneras de actuar. Me encantaría que
   viniera con una tarjetita que indique “consumir con empatía” para poder
   hacer llegar el mensaje y que este, sea apreciado y tomado en cuenta
   como un regalo más.

   - Cariño. Esto es nuevo, pero es que estoy aprendiendo a apreciarlo, a
   llenarme de él y me encantaría que me llegara como premio a una
   temporada un tanto turbulenta. Sería genial que se apareciera de manera
   diaria en forma de calor, contacto y sonrisas de todo tipo.

   - Pasión. Por pelear, discutir, luchar y discurrir. Ojo, no confundir
   estas cosas como búsqueda de broncas sino todo lo contrario, como
   opciones de conocimiento, connotación de crecimiento intelectual.
   También se apreciará pasión por cada instante nuevo y cosa aprendida
   que haga del día a día algo diferente del anterior y del siguiente.
   Entrega diaria, en ayunas, antes de despegarse de las sábanas.

   - Risa. Que se pueda demostrar que estoy disfrutando de un día pleno y
   a ser posible, todo lo contagiosa que tengan en los almacenes. Entrega
   con miradas y sonrisa, que pueda ser efectiva al 100%.

   - Sol. Ese calorcito que aporta el astro rey para poder lucir los
   regalos como los niños el día de reyes, es indispensable. Si puede ser,
   que llegue diariamente con alternancia de fresquito agradable y brisa
   de montaña. Lluvias, en determinados días, son aceptadas, también,
   puesto que saltar en un charco siempre nos hace recordar lo que
   deberíamos ser cada día: niños sin presiones.

   Creo que este año, dentro de lo que cabe, he sido un chico bueno, así
   que espero poder jugar con mis deseos desde la mañana del día de reyes.
   Si creéis que no lo he sido, pues sería buena idea también, que me
   traigáis lo pedido y tener la oportunidad de ser mejor para el año que
   viene no tener una lista tan larga.

   Atentamente, Juan.

   Pd: Un poco de carbón de ese de azúcar que nos pica los dientes, nunca
   está de más. Besos a sus pajes y les dejo en el balcón un poco de
   forraje para sus cansadas y trabajadoras monturas.

   Ppd: Si puede ser, que el cava y los polvorones no acaben desmigados y
   derramados en demasía por el mantel. Muchas gracias por todo.
   [32]Leave a comment

[33]December 14, 2013

[34]Vivir.

   (Del lat. vivĕre). Encuentras que en la acepción indica “tener vida”.
   Se me antoja corto. Evidentemente, desde el punto de vista fisiológico,
   es así, pero resulta que no se vosotros, pero yo he aprendido a no ser
   puramente fisiológico con el paso de los años tras unos cuantos
   traspiés con mi propia anatomía.

   Tener vida, pero también darla. No hablo de concepciones ni mucho
   menos. Considero que tengo vida como tal gracias a que le importo a
   gente y ellos me dan la suya de manera que en gran parte, me nutro de
   ello y de ellos para poder tener una propia. La vida se tiene, a mi
   entender, como una manera de simbiosis, jamás como una manera elevada
   de parasitismo, que desgraciadamente encontramos cada vez con mayor
   frecuencia en nuestro alrededor puesto que la deriva social lleva a
   este terrible acto de deshonestidad del cual ya hablaremos.

   Durante años he buscado esa aceptación de aquellos que me rodean sin
   darme cuenta de que así no se llega a vivir, puesto que no terminas de
   darles lo que realmente necesitan: tú. Suerte que está la vida ahí para
   ir metiéndonos a cada uno en vereda y llevando nuestro discurrir por la
   existencia a límites que jamás pensábamos que tendríamos que soportar o
   padecer.

   En mi caso, creo que estoy vivo desde hace unos meses, 24,
   concretamente. Sí, he respirado, he salido, bailado, saltado e incluso
   llorado, pero no he aprendido a que los demás vivieran de mí hasta que
   me atizó con saña la existencia que pensaba que tenía totalmente
   controlada. En ese momento, puedo decir con tranquilidad que empecé a
   encontrarme desde mi propio infierno y analicé cada uno de los aspectos
   de mi conducta conmigo mismo y por ende, de cara a los demás.

   Evidentemente, no debería ser así. No debería ser necesaria una
   catarsis para hacerte cargo de que no eres quien vive, sino quien muere
   cada segundo que pasa sin realizar ese cambio, esa evolución, pero así
   somos los seres humanos, animales que se dedican a trabarse con las
   mismas piedras en nuestro camino hasta que nos abren la cabeza (o en mi
   caso el abdomen) y cambiamos la orientación de nuestro discurrir.

   He requerido una marcha a 10.500km de mi hábitat y dos semanas de
   escucharme pero me siento orgulloso de haber podido verlo. Verme. Me
   estoy dando cuenta de que realmente he estado gateando cual bebé en
   esto de la vida (auténtica y con noción de que la vives y la disfrutas)
   y ahora empezando a caminar con cierto equilibrio, pero a diferencia de
   un neonato, que requiere de protecciones en los enchufes, esquinas de
   mesas y cierres de seguridad de los cajones, yo ya me he electrocutado,
   hecho chichones y pillado los dedos aprendiendo que esas cosas, no se
   tocan sin riesgo de tener daño físico y sobretodo, emocional.

   Ello no quiere decir que no haya de andar con cuidado, ahora, más que
   nunca, se han de trazar los caminos con mucha precaución, ya que es la
   manera de evitar recaer en los errores de aprendizaje que me llevaron a
   la manera de ser que justamente hoy por hoy, trato de hacer crecer y
   evolucionar.

   Dicen que los niños nunca mienten, que dicen la verdad y se muestran
   tal y como son. Ahora me siento como un infante, por tanto, deseo con
   total sinceridad, ser capaz de enseñarme para poder permitir que los
   demás también vivan de mí y me disfruten como yo hago de ellos.

   Enseñadme a caminar, llevadme de la mano, que podamos correr en un
   futuro no lejano sin trastabillar.


   [35]Leave a comment

[36]December 4, 2013

[37]Respeto.

   (Del lat. respectus, atención, consideración). No me hacía falta cruzar
   medio mundo para darme cuenta de que es algo que resulta casi
   inexistente en el día a día en todos los niveles, desde las escuelas a
   las casas pasando por los andenes de los metros. Se ha perdido, puede
   que no tanto, pero sí que se encuentra totalmente diluido en
   ¿beneficio? del hacer y poder de cada uno sin tener en cuenta al que se
   tiene al lado.

   Al primero a quien se ha de respetar es a uno mismo, sin esa capacidad,
   olvídate de poder tener en consideración al individuo que tengas más a
   mano. Todos creemos que nos tenemos en cuenta y nos escuchamos, ¿cómo
   va a ser de otra manera si se trata de nuestra propia persona? Error y
   de los graves. Cuando me encuentro conmigo mismo es cuando he
   evidenciado tal carencia puesto que la mayoría de las ocasiones en las
   que he logrado apagar el sonido ambiente y todo ese caos en el que me
   desenvuelvo con cierta facilidad o tratando de asegurarlo, no he sido
   capaz de gestionar la mayoría de pensamientos y emociones propias hacia
   mi persona. No hablo de las que tienen que ver conmigo hacia mi mejor
   amigo, hacia mi madre o hacia el cajero del supermercado cercano a
   casa, me refiero a esas percepciones de qué estamos realmente haciendo
   para nuestro propio bien.

   ¿Hago lo que realmente es bueno para mí o estoy haciendo lo que creo
   que es adecuado y correcto para los demás? Llevo dándole vueltas a esto
   una temporada y es que hace un par de semanas me preguntaron “¿eres
   feliz?” a lo que respondí que, dentro de lo que cabía, me consideraba
   una persona muy feliz puesto que me sentía útil pudiendo ayudar a mis
   amigos cuando era necesario, ya fuera física o emocionalmente. De
   repente, el pensar y expresar eso mismo, me abrió los ojos bastante:
   “Sí, genial, ayudas a los que puedes siempre que puedes y como puedes,
   pero de ti, ¿te preocupas?” Bofetada en toda la cara y sin ningún tipo
   de aviso, eso es lo que sentí al darme cuenta.

   Realmente, si no eres capaz de preocuparte de ti, si no te cuidas,
   ¿cómo crees que vas a cuidar como debes y merecen a los que tienes
   cerca y quieres que estén en perfectas condiciones, cuando no eres
   capaz de prestar atención de las señales y marcas que te vas dejando?
   Esto lleva a tomar decisiones o a empezar a prepararte para ellas, al
   menos, en mi caso. Empezar a valorar el respetarse a uno mismo, ver que
   lo haces y que la gente de alrededor se da cuenta y se alegra por ti,
   se lo notas y empiezas a disfrutar de ti. En ese momento en el que eres
   capaz de percibir y apreciar esa sensación externa por el autocuidado,
   es cuando empieza el respeto a hacia uno mismo a hacerse evidente.

   Sonreír al escribir esto puesto que lo que te ha llevado a trazar estas
   líneas han sido las risas y saludos con inclinaciones de cabeza de unos
   niños en la acera de enfrente en Chikugo, es la muestra perfecta del
   inicio del cambio en busca de ese respeto propio. Respétate, luego, ya,
   si eso, me respetas.
   [38]1 Comment

[39]November 15, 2013

[40]Buscar.

   (Quizá voz de or. celta, y esta del indoeuropeo *bhudh-skō ‘conquistar,
   ganar'; cf.celta *boudi- ‘ganancia,
   victoria’, irl. ant. búaid ‘victoria’ y galés budd ‘ganancia’). La gran
   palabra, quizá, de nuestros tiempos. La que alimenta todo afán de
   conocimiento y engrandecimiento tanto de especie como individuos.

   Quince días, suena cercano pero os puedo asegurar que lo veo lejos en
   exceso. Tengo esa necesidad vital de iniciar la búsqueda de un yo que
   está enterrado en alguna parte de mi ser cual fósil cámbrico y quieras
   que no, todo paso del tiempo que no sea inmediato, puede terminar
   siendo visto como una pérdida, un retraso.

   Las prisas nunca fueron buenas consejeras. “Respira, Juan. Muérdete la
   lengua, ralentiza lo que puedas tus pensamientos y el afán” es lo que
   me obligo a repetir cual mantra cuando me invade la ansiedad por ir a
   buscar lo que queda de una persona desmontada y pendiente de
   reconstruir.

   Ese es el primer paso, la base de todo, la aceptación. “Tío, eres una
   persona más, pero con una serie de particularidades vitales que sólo
   has de saber aprender a sobrellevar” y en eso estoy (estamos,
   realmente, puesto que todos aquellos que forman parte de mi vida son
   piezas únicas y fundamentales en cada instante de la cadena de
   montaje), buscando, conquistando, como la propia acepción señala.
   Batallando con fantasmas que se cruzan en las esquinas de los pasillos
   de casa, derrotando gigantes que se muestran en forma de platos de
   comida y siendo vencido por retrocesos en forma de peso, pero no forma
   más que parte de una guerra que estoy convencido, voy a vencer, sino,
   todo este proceso no tendría sentido alguno y más me valdría entregar
   las armas y buscar el puente con vistas más hermosas del atardecer y
   dejarme caer. Eso, no va a suceder. No haces correr a la gente en
   quirófano o incordias en casa y a tus amigos con preocupaciones como
   para rendirse, con eso, que nadie cuente.

   Ayer, uno de los regalos que me ha dado la vida en forma de amigo, me
   escribió una ¿carta? (la cual, de alguna manera impulsa este texto) en
   la que habla de la “buscada calma que te rodee” en tierras niponas y me
   llevó a pensar: ¿es calma lo que busco? ¿paz? Eso es lo que anhelamos
   todos y cada uno de nosotros, ¿tan difícil es hacerse con ella cuando
   es lo que necesitamos todos para ser uno mismo? Parece ser que en el
   punto social en el que estamos inmersos, sí. Creo, sinceramente, que el
   ritmo frenético que nos envuelve como civilización lo hemos buscado
   como una suerte de excusa para no pensar hacia dentro, para no buscar
   en cada uno de nosotros y no marearnos ante tanto desconocimiento
   propio. Desconocimiento que nos abofeteará sin piedad con la realidad
   de que realmente, la felicidad no está en ese camino marcado por
   baldosas amarillas.

   De ahí mi necesidad de salir de ese camino sin explorar y desbrozar la
   linde del sendero en pos de algo que me devuelva esa chispa escondida
   en el interior de mi cuerpo-escombro. Correr hacia delante con los
   hachazos de la desvinculación máxima de la sociedad que deje atrás
   temporalmente.

   Me voy, sí, lejos, mucho, pero con la sapiencia de que llevo mucha
   gente muy dentro y eso me hace ser quien soy en parte.
   [41]1 Comment
   [42]« Older

   Search for: ____________________ Search

Recent Posts

     * [43]Nicaragua.
     * [44]Música.
     * [45]Plenitud.
     * [46]Leve.
     * [47]Mundo.

Archives

     * [48]October 2014
     * [49]September 2014
     * [50]August 2014
     * [51]July 2014
     * [52]December 2013
     * [53]November 2013
     * [54]October 2013
     * [55]September 2013
     * [56]August 2013
     * [57]July 2013
     * [58]June 2013
     * [59]May 2013
     * [60]April 2013
     * [61]March 2013
     * [62]February 2013

Categories

     * [63]Uncategorized

Meta

     * [64]Register
     * [65]Log in
     * [66]Entries RSS
     * [67]Comments RSS
     * [68]Create a free website or blog at WordPress.com.

   ____________________ Search

   [69]Create a free website or blog at WordPress.com. [70]The Manifest
   Theme.

   [71]Follow

Follow “Dualcillo”

   Get every new post delivered to your Inbox.

   Join 673 other followers

   Enter your email add

   Sign me up
   [72]Powered by WordPress.com


   Add your thoughts here... (optional)________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   Post to
   [73]Cancel Reblog Post

References

   1. http://dualcillo.wordpress.com/feed/
   2. http://dualcillo.wordpress.com/comments/feed/
   3. http://dualcillo.wordpress.com/osd.xml
   4. http://wordpress.com/opensearch.xml
   5. http://dualcillo.wordpress.com/
   6. http://dualcillo.wordpress.com/about/
   7. http://dualcillo.wordpress.com/2014/10/02/nicaragua/
   8. http://dualcillo.wordpress.com/2014/10/02/nicaragua/
   9. https://www4.mdanderson.org/pe/index.cfm?pageName=opendoc&docid=1104
  10. http://www.la-esperanza-granada.org/?lang=es 
  11. http://www.la-esperanza-granada.org/opciones-de-pago/?lang=es
  12. http://dualcillo.wordpress.com/mentions/dualcillo/
  13. http://dualcillo.wordpress.com/2014/10/02/nicaragua/#respond
  14. http://dualcillo.wordpress.com/2014/09/08/musica/
  15. http://dualcillo.wordpress.com/2014/09/08/musica/
  16. http://dualcillo.wordpress.com/2014/09/08/musica/#respond
  17. http://dualcillo.wordpress.com/2014/08/24/plenitud/
  18. http://dualcillo.wordpress.com/2014/08/24/plenitud/
  19. http://dualcillo.wordpress.com/2014/08/24/plenitud/#respond
  20. http://dualcillo.wordpress.com/2014/08/05/leve/
  21. http://dualcillo.wordpress.com/2014/08/05/leve/
  22. http://dualcillo.wordpress.com/2014/08/05/leve/#comments
  23. http://dualcillo.wordpress.com/2014/07/13/mundo/
  24. http://dualcillo.wordpress.com/2014/07/13/mundo/
  25. https://dualcillo.files.wordpress.com/2014/07/20140713-164149-60109191.jpg
  26. http://dualcillo.wordpress.com/2014/07/13/mundo/#comments
  27. http://dualcillo.wordpress.com/2014/07/03/resistencia/
  28. http://dualcillo.wordpress.com/2014/07/03/resistencia/
  29. http://dualcillo.wordpress.com/2014/07/03/resistencia/#respond
  30. http://dualcillo.wordpress.com/2013/12/25/carta-a-los-reyes-magos/
  31. http://dualcillo.wordpress.com/2013/12/25/carta-a-los-reyes-magos/
  32. http://dualcillo.wordpress.com/2013/12/25/carta-a-los-reyes-magos/#respond
  33. http://dualcillo.wordpress.com/2013/12/14/vivir/
  34. http://dualcillo.wordpress.com/2013/12/14/vivir/
  35. http://dualcillo.wordpress.com/2013/12/14/vivir/#respond
  36. http://dualcillo.wordpress.com/2013/12/04/respeto/
  37. http://dualcillo.wordpress.com/2013/12/04/respeto/
  38. http://dualcillo.wordpress.com/2013/12/04/respeto/#comments
  39. http://dualcillo.wordpress.com/2013/11/15/buscar/
  40. http://dualcillo.wordpress.com/2013/11/15/buscar/
  41. http://dualcillo.wordpress.com/2013/11/15/buscar/#comments
  42. http://dualcillo.wordpress.com/page/2/
  43. http://dualcillo.wordpress.com/2014/10/02/nicaragua/
  44. http://dualcillo.wordpress.com/2014/09/08/musica/
  45. http://dualcillo.wordpress.com/2014/08/24/plenitud/
  46. http://dualcillo.wordpress.com/2014/08/05/leve/
  47. http://dualcillo.wordpress.com/2014/07/13/mundo/
  48. http://dualcillo.wordpress.com/2014/10/
  49. http://dualcillo.wordpress.com/2014/09/
  50. http://dualcillo.wordpress.com/2014/08/
  51. http://dualcillo.wordpress.com/2014/07/
  52. http://dualcillo.wordpress.com/2013/12/
  53. http://dualcillo.wordpress.com/2013/11/
  54. http://dualcillo.wordpress.com/2013/10/
  55. http://dualcillo.wordpress.com/2013/09/
  56. http://dualcillo.wordpress.com/2013/08/
  57. http://dualcillo.wordpress.com/2013/07/
  58. http://dualcillo.wordpress.com/2013/06/
  59. http://dualcillo.wordpress.com/2013/05/
  60. http://dualcillo.wordpress.com/2013/04/
  61. http://dualcillo.wordpress.com/2013/03/
  62. http://dualcillo.wordpress.com/2013/02/
  63. http://dualcillo.wordpress.com/category/uncategorized/
  64. https://en.wordpress.com/signup/?ref=wplogin
  65. https://dualcillo.wordpress.com/wp-login.php
  66. http://dualcillo.wordpress.com/feed/
  67. http://dualcillo.wordpress.com/comments/feed/
  68. https://wordpress.com/?ref=footer_website
  69. https://wordpress.com/?ref=footer_website
  70. https://wordpress.com/themes/manifest/
  71. javascript:void(0)
  72. https://wordpress.com/?ref=lof
  73. file:///home/bbokka/cs594/Assignment/programs/html_content/52fe46615c67452f9b221ee6227e331a.htm
