   #[1]umchimasedoispastel » Feed [2]umchimasedoispastel » Comments Feed
   [3]umchimasedoispastel [4]WordPress.com

   [5]Skip to content

[6]umchimasedoispastel

Just another WordPress.com site

     * [7]Home
     * [8]About

[9]O machismo nosso de cada dia

   August 27, 2013
   tags: [10]Feminismo, [11]machismo, [12]sexismo

   Aviso aos moralistas e pudorados de plantão: VAZA. Esse será um texto
   sobre sexo, liberdade sexual, contra o machismo e recheado de
   palavrões.

   Hoje me deparei com conversas no twitter, sobre “putas”, “mulheres
   objetos”, Anitta, Lady Gaga e as atitudes de Miley Cyrus no MTV VMA
   ontem. E opiniões proferidas por mulheres

   Confesso que até então eu não tinha a menor idéia de quem fosse Anitta.
   Não assisto TV aberta, não consumo cultura de massa ( e nem de longe
   essa afirmação tem qualquer viés elitista, por favor. Longe de mim). E
   tampouco assisti ao Video Music Awards ontem, apesar de saber quem é
   Miley Cyrus. Mas fui atrás de saber o que Miley  e Gaga fizeram e quem
   diabos é Anitta.

   Miley, a quem eu não tinha notícias desde que ouvi falar na tal Hannah
   Montana, seguiu os passos de Britney Spears, que na infância era
   apresentadora do canal Disney nos EUA e quando cresceu, virou cantora e
   inclui coreografias sensuais em suas músicas. A tal Anitta é uma
   funkeira, “ofício” que aprendi a respeitar desde que li [13]certas
   declarações de Valesca Popozuda.  Sobre Lady Gaga, me limito a dizer
   que ela é puro marketing e mídia. Apenas faz hoje o que faziam Madonna,
   Kiss e David Bowie nos anos 70 e 80. Marketing de impacto vende.
   Simples assim.

   O fato é que vi muitas, muitas críticas a Miley e Anitta. Chamadas de
   biscates, putas, etc. Elas trabalham com o corpo. Dançam sensualmente.
   Provocam reações adversas em homens e mulheres. Analisarei caso a caso.

   Pelo início de carreira de Miley Cyrus, creio eu que ela esteja
   tentando mostrar que cresceu e se desvencilhar da imagem de criança da
   personagem Hannah Montana. De uma maneira tosca, até caricata eu diria.
   Mas ela tem esse direito. O corpo é dela, ela exibe como quiser. Achei
   um certo exagero se esfregar no cara no palco, mas apenas pelo fato de
   que uma geração cresceu com ela e os atos dela influenciam outras
   pessoas. Fazer isso em público não é lá muito legal. Ademais, não sou
   fiscal da boceta alheia.

   E Anitta? Anitta honrou o respeito que Valesca lhe pré-concedeu comigo.
   Me dei ao trabalho de ler algumas letras das músicas da moça (não ouvi
   pq o espírito de Ronnie James Dio iria vir me assombrar à noite, caso
   eu parasse de ouvir sua música para ouvir funk carioca). Algumas letras
   mais “safadas”, outras de amor, outras de festa e umas até mesmo de
   afirmação feminina! Não vi nada ali que a configurasse como uma “puta”.
   O adjetivo de forma pejotativa, dado por outrasd mulheres a Anitta, vem
   de uma criação machista que todos nós tivemos e que por mais que alguns
   (eu incluso) tomem consciência disso e se oponham a ela, vez por outra
   escapa pela boca sem sequer percebermos (Aqui cabe um mea culpa:
   novamente, eu incluso).

   Aliás, muito me causa estranhamento esse vínculo da palavra “puta” a
   uma mulher vulgar. Como se prostitutas fossem as mulheres mais
   deploráveis, praticamente seres sub humanos. Uma das pessoas mais
   cultas e cabeças que eu conheço é justamente uma garota de programa. O
   fato de associarem a profissão com vulgaridade demonstra, novamente,
   pensamento machista. Uma mulher que vende serviços sexuais em nada se
   difere de um homem que trabalhe como encanador, eletricista ou
   marceneiro autônomo. São todos pessoas vendendo seu corpo em trabalhos
   honestos.

   Vadia, vagabunda… é aquela que brinca com os sentimentos de alguém.
   Seduz e encanta propositadamente, no intuito de obter vantagem. Envolve
   a pessoa em sua teia de ilusões e depois a suga, como uma aranha se
   alimentando de sua presa. E vai embora para a próxima. O mesmo vale
   para um homem que tenha a mesma postura.

   Exercer a própria sensualidade e sexualidade não é crime. Se a guria te
   causa uma ereção só de olhar pra ela e ambos estão com vontade,
   transem. Se o cara te deixa molhada só de encostar na tua cintura e
   ambos estão com vontade, transem. Que seja bom. Que seja ruim. Que seja
   uma única vez e vocês nunca mais se vejam. Que seja todo dia, para o
   resto da vida. Aproveitem esse momento. Gozem. Não se reprimam. Não se
   “guardem”. Esse conceito de que a mulher tem que se guardar e ser
   recatada foi enfiado nas nossas cabeças por uma sociedade patriarcal
   baseada em religião. E religião fede (não gostou? O blog é meu, VAZA).
   Boceta não é sagrada. Pau não é sagrado. Não são prêmios a serem
   conquistados. Se o cara acha que tu não és uma boa pessoa pq transaste
   com ele no primeiro encontro, o pau no cu é ele. Ele é um machinho de
   merda, com opiniões machistas de merda, atitudes machistas de merda e
   teu único erro foi não ter percebido isso, enquanto o erro maior foi da
   mãe dele de não tê-lo abortado. O teu é perdoável e (espera-se) não
   acontecerá de novo. O da mãe dele é meio tarde para corrigir.

   Esse tipo de débil mental é o típico idiota que culpa a vítima em caso
   de estupro. “Ela provocou”, pq a guria estava de roupas curtas. Não,
   ela saiu vestida como queria.   “Mulher tem que se valorizar”, dizem
   eles. O fato de ela estar chamando a atenção não te dá direito de
   tocá-la, muito menos de forçá-la a algo. A mulher não tem que ser
   educada a “se preservar”. O homem é que tem que ser educado a
   respeitar. O corpo é da mulher, ela faz o que quiser com ele, se veste
   como quiser e age como quiser. Se ela estiver afim, transa. Se não
   estiver não transa. Mas não por estar “se guardando” e sim por não ter
   rolado tesão dessa vez. Ela é dona do próprio corpo e das vontades, não
   se segura por pudores machistas enfiados na cabeça dela.

   Mulher tem SIM que se valorizar. No sentido de não ser submissa a homem
   nenhum e não aceitar sexismos e machismos diários.

   Quer se valorizar, guria? Então sobe no palco da tua vida e assume o
   show. Pre-para, que agora é hora do show da poderosa: Você.
   [14]3 Comments
   from → [15]Uncategorized

[16]2012

   December 31, 2012

   Bah, quanta poeira por aqui… Faz um bom tempo que eu não atualizo isso.
   Whatever.


   Esse foi um ano de mudanças drásticas na minha vida. Me mudei de volta
   pra Porto Alegre, depois de 20 anos fora do RS. Por anos, eu alimentei
   sonhos e esperanças de que aqui eu encontraria algo pra preencher esse
   vazio que nunca passa. Achei que pudesse, de alguma forma, me
   reconectar ao passado que tantas boas recordações tenho. Terminei minha
   faculdade em SP, vim pra cá com planos e projetos pro futuro. Queria
   fugir do stress paulistano e ter uma vida mais tranquila, encontrar
   alguém pra mim, trabalhar em um lugar legal… enfim, tocar a vida e
   tentar encaminhar as coisas para ter aquela vidinha de comercial de
   margarina no futuro.

   No fim das contas, nada foi assim. Foram anos alimentando um sonho que
   no fim das contas, virou pesadelo. Anos de esperanças e sonhos
   acumulados que desabaram todos em um ano só. Vim morar sozinho, o que
   era um desejo meu há anos. Mas em uma cidade onde eu tenho pouquíssimos
   amigos e menos familiares ainda, a solidão é uma constante com valor
   maior do que me agrada. Ainda mais pra alguém com personalidade
   introspectiva e que não tem muito o costume de ir atrás dos outros.

   Consegui um emprego. Pagando menos (bem menos, aliás) do que eu ganhava
   em SP. “É  natural, o custo de vida no RS é mais baixo que em SP”,
   diriam. Não, não é. Dá praticamente elas por elas. Aperto financeiro
   todo mês e várias contas pra pagar. Estava longe do que eu sonhei pra
   mim. Todas as divulgadas pesquisas salarias na área de TI, que
   mostravam que no RS a diferença média de salário era de 300 reais pra
   SP eram furadas. Hoje vejo que todas elas são pesquisas compradas, pois
   os salários fora do eixo RJ-SP são tão ridículos que as empresas tem
   que mentir pra tentar atrair gente pra área de tecnologia. Afinal,
   fazer 4 anos de faculdade para[17] ganhar menos que um mestre de obras
   não é nem de longe o projeto de vida de alguém.

   Fiquei 6 meses nessa empresa. Sendo importunado por uma pessoa
   arrogante e tecnicamente incompetente, que se sentiu ameaçado com a
   minha presença e fez questão de inventar histórias sobre mim para o
   chefe. Como ela tinha a confiança do chefe, meu lado sequer foi ouvido.
   Em agosto houve um corte de 200 cabeças na empresa, eu fui uma delas.
   Os problemas financeiros se agravaram. Quase 2 meses desempregado, pra
    quem nunca ficou mais do que duas SEMANAS sem emprego. O mercado
   gaúcho é ridículo. O bairrismo fala mais alto do que qualquer coisa.
   Não é gaúcho? Não vai ser contratado. Tenho amigos paulistas com belos
   currículos que vieram pra cá e não foram contratados por não serem
   daqui. No meu caso, sou gaúcho mas não tinha experiência em empresas
   gaúchas, nem nunca havia ficado anos e anos na mesma empresa. As regras
   do mercado aqui são diferentes e eu as desconheço. A economia é
   letárgica, se move de acordo com o que o bairrismo manda. Por isso esse
   estado está tão atrasado. Por isso são necessárias medidas como o
   “[18]Rio Grande do Sim” para estimular a economia. Se deixar do jeito
   que está, o gaúcho morre no ostracismo econômico.

   Durante o ano, conheci uma pessoa por quem me apaixonei perdidamente.
   Apreciávamos a companhia um do outro, tínhamos conversas que nos
   agradavam deveras. Nos amamos muito. Fui feliz como há tempos não era.
   Ela conseguiu me fazer esquecer um fantasma que me assombrava há 2
   anos. Foi a única que conseguiu isso. Eu vi esperança e futuro em um
   relacionamento novamente. Viajamos juntos, ela conheceu meus amigos que
   considero irmãos. E de presente de natal, me deu um indigesto término
   de relacionamento. Pela terceira vez, fui um “homem pra casar” e fui
   devidamente descartado. Perdi o rumo e até agora estou meio
   desorientado. Não sei se ainda vale a pena tentar algo com alguém no
   futuro ou “morrer sozinho bebendo um vinho e olhando a bunda de
   alguém”, como diria Nei Lisboa.

   E a perspectiva para o próximo ano? I’m a dreamer. Eu realmente espero
   que seja um ótimo ano. Com saúde e dinheiro no bolso. Mas não fico por
   aqui. Eu sempre tive medo de sair de casa e ter que voltar pra casa dos
   meus pais por falhar em me manter, por não saber controlar meus gastos
   e acabar me perdendo em dívidas. Não foi o caso. Apesar das
   dificuldades, nunca atrasei minhas contas, nem deixei de pagá-las.
   Volto para SP sim, mas com um outro sentimento. Não o derrotismo que eu
   temia, com a sensação de que falhei. Volto com a frustração de que o
   lugar que eu sempre sonhei, onde “minhas raízes estão no ar”, como
   diriam os Engenheiros do Hawaii… Não é o meu lugar. O RS do meu passado
   não existe mais, morreu no passado. Meu lugar no mundo existe? Não sei.
   Mas eu vou continuar procurando. Volto a SP até o fim de 2013, pois lá
   tenho amigos de muitos anos e uma família que pode me dar um suporte
   que eu, por características da minha personalidade, não pude encontrar
   aqui. Volto carregando mais frustrações do que tinha quando cheguei… E
   ainda alguns sonhos. O vazio no peito continua, a decepção com as
   pessoas é cada vez maior. Mas eu sou um sonhador e acredito em mim…
   Posso passar o resto da vida procurando algo pra preencher esse vazio?
   Sim. Posso encontrar amanhã? Sim. O certo é que vou continuar tentando.

   Que 2012 vá pro inferno e leve com ele toda a mágoa que trouxe. Que
   2013 seja um ano de muitos sucessos, felicidades e que eu encontre o
   que mais busco na vida: Paz de espírito.

   Feliz 2013 a todos os que me apoiaram durante essa breve estadia no Rio
   Grande. Vocês me deram força para continuar. E feliz 2013 a todos os
   que me derrubaram esse ano. Vocês me fizeram mais forte.

   E vamos em frente.
   [19]5 Comments
   from → [20]Uncategorized

[21]Dando vida ao smartphone

   October 30, 2011

   Este texto surgiu ontem, durante uma entrevista de emprego. Eu devia
   escrever um texto sobre “dar vida a um objeto inanimado”. No papel de
   Dr. Frankenstein, fiz do meu smartphone meu monstro. “Está vivo!”,
   pensei, enquanto uma gargalhada maníaca ecoava em minha mente. Delírios
   à parte, gostei tanto que tirei cópia para transcrevê-lo aqui. Espero
   que gostem também. Lá vai.

   Será necessário? Smartphones hoje em dia fazem tantas coisas. São GPS,
   agenda, videogame, conectam-se à internet… E até fazem ligações.

   Como assim são por natureza, creio que meu smartphone, caso fosse vivo,
   seria deveras solícito. Me acordaria com suaves chacoalhões, ao invés
   de – culpa minha, admito – berrar uma música do Metallica às 6h da
   manhã. E já traria pronto meu café. Forte, adoçado e sem leite. Seus
   16gb de memória seriam mais que suficientes para guardar minhas
   preferências pessoais mais específicas. Já deixaria também separados os
   comprimidos que diariamente põem minha cabeça e estômago nos eixos.
   Além de não me deixar desligá-lo e dormir os clássicos “cinco
   minutinhos a mais” que freqüentemente tornam-se horas de atraso.

   Meu smartphone seria educado, esperaria sua vez de falar, coisa rara em
   uma sociedade onde tantos tentam se expressar e são calados por forças
   maiores contrárias às suas idéias. Seria polido e trataria todos com
   respeito, em um lugar onde as pessoas não conseguem conceber que antes
   de entrarem no metrô ou trem, devem esperar as outras saírem dele,
   visto que dois corpos não ocupam o mesmo lugar no espaço ao mesmo
   tempo. Creio que precisamos de aulas de reforço em física nas escolas.

   Meu aparelho seria ainda tímido, reservado, mas amistoso. Influência,
   talvez, do proprietário. Não posso afirmar com certeza, nunca analisei
   a personalidade de smartphones alheios para compará-los ao meu e a seus
   donos. Aliás, caso possível fosse dar vida a um smartphone, surgiriam
   novas profissões: Técnicos em telecom seriam também psicoterapeutas de
   celulares, ao fazerem cessar as vozes que ecoam na cabeça de tantos
   dispositivos móveis, assistências técnicas virariam hospitais, fábricas
   de capas para celular virariam grifes, com direito a desfile e talvez
   até fashion week própria.

   Além de tudo, teria um humor levemente negro e um tanto quanto
   sarcástico, com direito a vez por outra propositalmente perder o sinal
   em situações que eu realmente precisaria dele. Teria uma certa
   admiração por Charles Bukowsky e pela arte de Vincent Van Gogh.
   Apreciador de Kentish Ale e fã de Nei Lisboa, músico do qual boa parte
   do acervo está na biblioteca de MP3 do smartphone.

   E além de tudo, ainda faria ligações.
   [22]2 Comments
   from → [23]Dia a dia, [24]Opiniões pessoais

[25]Troféu ou Mulher?

   October 17, 2011

   Recentemente, conversando com uma amiga, ela me revelou que estava mal
   pois o cara com quem ela estava saindo terminou, por achá-la “muita
   areia para o caminhão dele”, já que é uma guria de personalidade forte.
   E quando digo personalidade forte estou usando o termo da forma
   correta, não pejorativa referente a pessoas agressivas e estressadas,
   como geralmente se usa. Ela é uma mulher com opiniões formadas acerca
   de muita coisa, sabe defender bem seus pontos de vista e sabe
   conversar. É daquele tipo de pessoa que se destaca dos demais pelo
   nível cultural, que faz a maior parte das pessoas sentirem inveja por
   não conseguirem se aprofundar tanto em um assunto e não terem
   desenvolvido sua capacidade mental a ponto de argumentar o suficiente
   em uma discussão. E aparentemente foi a primeira mulher assim que o
   cara encontrou. Digo isso pois a tendência natural do ser humano é se
   afastar do que teme. E provavelmente ele tinha medo de ser ofuscado por
   ela.

   Sim, é um pensamento machista: “Como assim, ser ofuscado por uma
   mulher?”. Machista e escroto, tal qual a nossa putrefata sociedade.
   Existem pessoas com grande capacidade intelectual em ambos os gêneros.
   Exemplo prático: A[26] Condessa de Lovelace. E além disso, se ela
   investiu em cultura da parte dela e ele preferiu fazer outra coisa,
   azar o dele. Não conheci o cara, mas com certeza não deve ser alguém
   tão agradável se se conversar quanto ela. Sinceramente, eu não consigo
   entender esse tipo de pensamento masculino. É algo tão neandertalense
   pra mim que foge do racional. Qual a necessidade de se sentir superior?
   Apesar de ainda termos controle da igreja sobre o estado em muitos
   lugares do mundo, a idade média já passou e esse pensamento idiota já
   foi refutado.
   Ada Lovelace

   Ao contrário do que pensa a maioria, nem sempre softwares foram
   escritos por nerds gordos.

   Eu sinceramente prefiro mulheres inteligentes e com conteúdo. É ÓBVIO
   que aparência conta (homem ou mulher que disser que não, está
   mentindo), mas definitivamente está longe de ser tudo. Se eu quiser uma
   porta bonita e que todo mundo veja, coloco na entrada da minha casa.
   Sentir tesão por alguém é fácil, isso acontece várias vezes ao dia,
   todo dia ([DEL: gaúcho tarado, sai daqui! :DEL] ). Gente bonita tem em
   qualquer lugar. Tesão não sustenta relacionamento, beleza um dia acaba.
   Se eu quiser apenas um troféu pra me orgulhar cada vez que olhar e
   exibir na rua, vou participar de algum campeonato. O legal é se
   ENCANTAR por alguém.  É olhar para uma pessoa e pensar: “Que pessoa
   fantástica!”. É sentir que a presença dela te gera não só prazer aos
   olhos e/ou ao corpo, mas como um todo. É se sentir bem na companhia
   dessa pessoa em todos os sentidos, é admirá-la. E não apenas vê-la como
   um pedaço de bacon banhado em cheddar. Achar alguém que dê vontade de
   levar pra cama é fácil, achar alguém que te embriaga de prazer em
   qualquer ocasião é bem, beeeeeeeeeeeeeem difícil.

   Tenho amigos e família com um nível cultural MUITO alto. Não quero ao
   meu lado alguém que me faça ser o principal motivo de piada nos natais
   em família. E outra coisa: Qual a graça de se relacionar com alguém que
   não tem assunto? Quero alguém que possa discutir comigo –
   preferencialmente em pé de igualdade – sobre qualquer assunto. Big
   Brother e novela não valem (Aliás, BBB me traumatizou – fui chamado de
   sem cultura por estar lendo Mário Quintana ao invés de ver BBB. Sad,
   but true). Qual a graça de ter alguém ao teu lado que se entedia
   facilmente com assuntos REALMENTE relevantes, que não tem opinião
   formada sobre a maioria das coisas, que não se informa do que ocorre ao
   redor dela e no mundo, que não questiona, que não consegue defender
   idéias (e fica brava quando lhe falta argumento, desconversa e/ou te
   xinga), de ter uma pessoa que não consegue te fazer mudar de idéia
   sobre determinado assunto, que é incapaz de lançar um argumento em uma
   discussão  tão forte e tão bem encaixado que te derruba tal qual uma
   cartela de rivotril ou uma porrada do Anderson Silva? Esse é o tipo de
   pessoa legal de se relacionar! Bom mesmo é ter alguém ao teu lado, não
   abaixo de ti. Senão deixa de ser relacionamento e vira subserviência,
   um lado dominante e outro dominado. Com anos de relacionamento, o sexo
   vai ficando mais escasso ([DEL: chega uma hora que a pipa do vovô não
   sobe mais, né? :DEL] ) e nesse ponto a conversa se torna (mais)
   essencial ao relacionamento. É, também, um jeito de sentir prazer.
   Talvez tão bom quanto o sexual.

   Ter um corpo bonito é fácil, 6 meses de academia e uma dieta
   relativamente controlada dão conta disso. Mas é preciso bem mais do que
   6 meses para ter a carga cultural da minha amiga que estava com o
   frouxo supracitado. Uma guria bonita dificilmente será lembrada para
   sempre por sua beleza. Uma mulher culta e inteligente certamente
   deixará sua marca. A filha de Lord Byron aí está para comprovar isso.

   Em tempo: Vi uma pesquisa científica onde dizia que as mulheres dão
   preferências a homens mais inteligentes e (consequentemente) com melhor
   poder aquisitivo. Já os homens preferem as mais belas, justamente para
   poder exibir aos amigos, ignorando o conteúdo.

   Sinceramente? Eu não sei quanto aos outro homens, mas eu não devo nada
   a ninguém e não tô nem aí para troféus. Se eu quiser algo bonito apenas
   para exibir aos outros e fazê-los babar, eu compro um Porsche. Se
   querem prêmios meus amigos, virem jogadores de futebol.

   Trilha sonora do Post: Kleiton e Kledir – Fonte da Saudade, The Rasmus
   – No Fear, Clan of Xymox – Consolation, Kleiton e Kledir – Estrela,
   estrela, Chico Buarque –  João e Maria, Kleiton e Kledir – Lagoa dos
   patos, Mercedes Sosa – Solo le pido a Dios, Nei Lisboa – Baladas, Nei
   Lisboa – Berlim-Bom fim e muitas outras do Nei Lisboa (muitas mesmo).

   PS: Não é ela a amiga que gerou o texto, mas se gostarem do texto,
   agradeçam à [27]Camila Gamino. Ela que ficou me cobrando para atualizar
   o blog após os meses parado.
   [28]4 Comments
   from → [29]Uncategorized

[30]Ah, esse ser misterioso e fascinante chamado mulher…

   June 26, 2011

   Esse texto foi escrito há 3 anos atrás e venho há algum tempo
   ponderando sobre colocá-lo aqui. Não sei se deveria fazê-lo, mas agora
   já foi. Espero que apreciem.

   Em uma exposição de fotografias, ouvi a seguinte frase do fotografo:
   “Para fotografar nu feminino, é preciso gostar de mulher”. Eu sorri,
   porque na minha cabeça aquilo parecia meio óbvio… Mas antes que
   qualquer um fizesse algum comentário, ele completou: -Não se trata de
   gostar de mulher no sentido sexual, ter tesão por mulher nua, essas
   coisas. Isso pode ter também. Mas, se trata de gostar de mulher, em um
   sentido mais profundo. Gostar do universo feminino. Observar que cada
   calcinha é única, tem uma rendinha diferente e ficar entretido com isso
   – afirmou.

   Não basta ser heterossexual, o machão latino. Para gostar de verdade de
   uma mulher, são necessários outros requisitos que são raros. Por isso a
   mulherada anda insatisfeita. Sensibilidade é fundamental. Paciência
   também. O homem que não tem paciência para escutar a necessidade que a
   mulher tem de falar, ou sensibilidade para cativá-la a cada dia, não
   gosta de mulher. Pode gostar de sexo com mulher. O que é bem diferente.

   Gostar de mulher é algo além. É penetrar em seu universo, se deliciar
   com o modo com que ela conta todo o seu dia, minuto por minuto, quando
   chega do trabalho. Ficar admirando seu corpo, ser um verdadeiro devoto
   do corpo feminino, as curvas, o cabelo, seios. Mas também cultuar a
   sagacidade feminina, sua intuição, admirar seu sorriso, que é muito
   mais espontâneo que o nosso. Gostar de mulher é querer fazê-la feliz.
   Levar flores sem nenhum motivo a não ser o de ver seu sorriso. É
   escutar pacientemente todas as queixas.

   O homem que gosta de mulher não está preocupado em quantas mulheres ele
   comeu durante a vida, mas sim, com a qualidade do sexo que teve.
   Quantas mulheres ele realizou sexualmente, fazendo-as se sentirem
   desejadas, amadas, únicas, deusas, na cama e na vida. O homem que gosta
   de mulher, não come mulher. Ele penetra não só no corpo, mas na alma,
   respirando, sentindo, amando cada pedacinho do corpo, e, é claro, da
   personalidade. “Para viver um grande amor é necessário ser de sua dama
   por inteiro”, afirmou Vinícius de Moraes no poema; Para amar
   verdadeiramente uma mulher, o homem deve ser totalmente fiel… traí- la,
   jamais! Amá-la até a raiz dos cabelos. Admirá-la, se deixar apaixonar
   todo dia pelo seu sorriso ao despertar… E principalmente conquistá-la,
   seduzi-la, como se fosse a primeira vez. O homem que não tem paciência,
   nem tesão, nem competência para lhe seduzir várias e várias vezes,
   esse, não se iluda… Não gosta nem um pouco de mulher. Conquistar o
   corpo e a alma de uma mulher é algo tão gratificante que tem que ser
   tentado várias vezes. Só que alguns homens, os que não gostam de
   mulher, querem conquistar várias mulheres.

   Os que gostam de mulher são que conquistam várias vezes, a mesma
   mulher. E isso nos gratifica, nos fortalece e nos dá uma nova dimensão.
   A dimensão da poesia, do amor e em última instância, do impenetrável
   universo feminino. Gostar de mulher e penetrar em seu universo, não é
   torná-las cativas, e, sim, libertá-las, admirá-las em sua insuperável
   liberdade. Uma das músicas com que mais me identifico é uma em inglês –
   por incrível que pareça. “Have you really ever loved a woman.”, do
   Bryan Adams.

   A música foi tema do filme Don Juan de Marco, e em uma tradução livre,
   quer dizer “Tu já realmente amaste uma mulher?”. Em toda a música o
   cantor fala sobre a necessidade de se conhecer os pensamentos
   femininos, sonhos, dar-lhe apoio, para amar realmente uma mulher. Essa
   música é perfeita. Como se vê, gostar de comer mulher é fácil. Agora…
   gostar de mulher é dificílimo!

   E para os bagual véio que comentam aqui, eu pergunto: Have you really
   ever loved a woman? Só pra esclarecer, esse post não é pra ninguém em
   específico, só uma opinião própria da qual eu não tenho com quem
   “compartilhar”.

   Now Playing:  Kleiton e Kledir – Paixão (ouçam a música e/ou leiam a
   letra, e entenderão melhor ainda o espírito do post.
   [31]4 Comments
   from → [32]Música, [33]Opiniões pessoais

[34]L’amour…

   April 19, 2011

   Como diria o grande Martinho da vila, “Já tive mulheres de todas as
   cores, de várias idades e muitos amores”. Algumas marcam mais, outras
   menos. Mas todas tem seu charme, seu ponto alto. Mas ainda procuro a
   que vai ser a definitiva.

   O ritmo estressante de vida em SP me levou a procurar namoradas em
   outras cidades e até mesmo outros estados. Estando em outro lugar,
   sinto-me mais confortável para viver uma relação mais saudável e para a
   qual eu possa me dedicar mais. Me afasto dos problemas do dia a dia,
   das preocupações do trabalho e da rotina de viver para trabalhar que
   todos os paulistanos natos ou “absorvidos”, como este gaúcho que vos
   fala, passam diariamente.

   Conversando sobre isso com uma grande amiga, ela me diz: “Talvez você
   esteja certo em amar à distância, evita a rotina”. Discordo.

   Rotina é algo que pode acontecer em qualquer relação, basta que um dos
   lados deixe. Van Gogh, antes de morrer, disse: “La tristesse durerá
   toujours”. A tristeza durará para sempre. Acredito que o amor também
   pode durar para sempre. E é até mais fácil de durar do que outras
   coisas(exceto o plástico e as pilhas duracell). A questão é fazer
   perdurar a paixão.

   Paixão não é o meteoro daquele cantor estrábico sertanejo Luan Santana.
   É o fogo que alimenta um relacionamento. A paixão é mais carnal que o
   amor, é olhar nos olhos e sentir o desejo um pelo outro. O amor é
   ideológico, é abstrato. A paixão é física, é toque. Do carinho no
   rosto, ao sexo.

   A mesma amiga, em seguida me perguntou: “Tu não enjoarias de transar
   com a mesma mulher sempre? De ouvir sempre as mesmas declarações?” Não,
   eu não enjoaria. Se fossem declarações sinceras e se a busca por
   novidades não só no sexo mas também fora dele, fosse constante. E sim,
   isso é difícil de conseguir. Exige algo que as pessoas não fazem
   questão de ter muito hoje em dia: Dedicação.

   Infelizmente, hoje tudo foi banalizado a ponto de “eu te amo” ter
   virado bom dia. Mas por favor, não confundam e digam isso ao seus
   vizinhos no elevador às 7 da manhã. “Antes eu te amava, agora acho que
   te odeio. São tudo pequenas coisas e tudo deve passar”, diria o poeta
   Renato Russo. E é uma pena que os versos dele sejam tão condizentes com
   a realidade. Provas de amor são medidas não com atos para com a pessoa,
   mas sim alterando o status do facebook/orkut/whatever. O sentimento
   ficou raso como um pires. Relacionamentos começam e acabam com a mesma
   velocidade de um download em banda larga. E tão automáticos como o
   click do botão que iniciou a descarga do arquivo, inicia-se outro “eu
   te amo”…  Para outra pessoa.

   Talvez se as pessoas se dispusessem a conhecer mais de quem estão se
   relacionando antes de iniciar algo sério, muitas frustrações poderiam
   ser evitadas. Teríamos novamente relacionamentos duradouros. Eu sempre
   digo que devemos escolher para um casamento não somente a pessoa mais
   bela que encontremos(até por que beleza um dia acaba), mas aquela que
   mais nos divirta, mais nos entretenha em uma boa conversa.

   Me chamem de romântico à moda antiga, byroniano, o que quiserem. Mas eu
   ainda acho que é perfeitamente possível ter um relacionamento que dure
   muitos anos e até mesmo o resto da vida, ao lado da mesma pessoa. Essa
   mesma amiga disse certa vez que eu sou parte da “legião dos últimos
   homens românticos/caras para casar”, baseada em algumas outras opiniões
   minhas que ela sabe por já ter conhecer há tempos e por um outro texto
   meu. Mas isso aí é uma outra história, para um outro post…

   Quebra costela de duas voltas e meia pros bagual e um beijo nas
   prendas!
   [35]6 Comments
   from → [36]Opiniões pessoais

[37]Um novo começo…

   April 19, 2011

   Buenas, gurizada. Esse post é o inaugural do blog que pretende contar
   as desventuras de um bagual longe da querência, perdido na terra da
   garoa paulistana. Estou aqui há 11 anos e não me acostumo com certas
   coisas(como por exemplo o fato de os paulistas fazerem churrasco de
   bife e de as sinaleiras – semáforos, para o pessoal de outras partes do
   Brasil – serem chamados de farol.). Será também um lugar para críticas
   sociais, pensamentos soltos traduzidos em palavras, textos e opiniões,
   bueno. Espero que apreciem o conteúdo aqui.

   E ofereço um trago do meu mate e um pedaço “dos dois pastel” a vocês!
   [38]Leave a comment
   from → [39]Uncategorized

   [40]Create a free website or blog at WordPress.com.

   [41]The Vigilance Theme.

   [42]umchimasedoispastel
   [43]Create a free website or blog at WordPress.com. [44]The Vigilance
   Theme.

   [45]Follow

Follow “umchimasedoispastel”

   Get every new post delivered to your Inbox.

   Enter your email add

   Sign me up
   [46]Powered by WordPress.com


   Add your thoughts here... (optional)________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   Post to
   [47]Cancel Reblog Post

References

   1. http://umchimasedoispastel.wordpress.com/feed/
   2. http://umchimasedoispastel.wordpress.com/comments/feed/
   3. http://umchimasedoispastel.wordpress.com/osd.xml
   4. http://wordpress.com/opensearch.xml
   5. file:///home/bbokka/cs594/Assignment/programs/html_content/fdc60dbfef727817e9f30ce49af31875.htm#content
   6. http://umchimasedoispastel.wordpress.com/
   7. http://umchimasedoispastel.wordpress.com/
   8. http://umchimasedoispastel.wordpress.com/about/
   9. http://umchimasedoispastel.wordpress.com/2013/08/27/o-machismo-nosso-de-cada-dia/
  10. http://umchimasedoispastel.wordpress.com/tag/feminismo/
  11. http://umchimasedoispastel.wordpress.com/tag/machismo/
  12. http://umchimasedoispastel.wordpress.com/tag/sexismo/
  13. http://escrevalolaescreva.blogspot.com.br/2012/06/as-declaracoes-feministas-de-valesca.html
  14. http://umchimasedoispastel.wordpress.com/2013/08/27/o-machismo-nosso-de-cada-dia/#comments
  15. http://umchimasedoispastel.wordpress.com/category/uncategorized/
  16. http://umchimasedoispastel.wordpress.com/2012/12/31/2012/
  17. http://tidiota.tumblr.com/post/35276550849/a-area-de-ti-paga-bem-os-salarios-estao-cada-vez
  18. http://www.advb.com.br/site/noticia/o-congresso-do-rio-grande-do-sim/
  19. http://umchimasedoispastel.wordpress.com/2012/12/31/2012/#comments
  20. http://umchimasedoispastel.wordpress.com/category/uncategorized/
  21. http://umchimasedoispastel.wordpress.com/2011/10/30/dando-vida-ao-smartphone/
  22. http://umchimasedoispastel.wordpress.com/2011/10/30/dando-vida-ao-smartphone/#comments
  23. http://umchimasedoispastel.wordpress.com/category/dia-a-dia/
  24. http://umchimasedoispastel.wordpress.com/category/opinioes-pessoais/
  25. http://umchimasedoispastel.wordpress.com/2011/10/17/trofeu-ou-mulher/
  26. http://pt.wikipedia.org/wiki/Ada_Lovelace
  27. http://twitter.com/CamilaGamino
  28. http://umchimasedoispastel.wordpress.com/2011/10/17/trofeu-ou-mulher/#comments
  29. http://umchimasedoispastel.wordpress.com/category/uncategorized/
  30. http://umchimasedoispastel.wordpress.com/2011/06/26/ah-esse-ser-misterioso-e-fascinante-chamado-mulher/
  31. http://umchimasedoispastel.wordpress.com/2011/06/26/ah-esse-ser-misterioso-e-fascinante-chamado-mulher/#comments
  32. http://umchimasedoispastel.wordpress.com/category/musica/
  33. http://umchimasedoispastel.wordpress.com/category/opinioes-pessoais/
  34. http://umchimasedoispastel.wordpress.com/2011/04/19/lamour/
  35. http://umchimasedoispastel.wordpress.com/2011/04/19/lamour/#comments
  36. http://umchimasedoispastel.wordpress.com/category/opinioes-pessoais/
  37. http://umchimasedoispastel.wordpress.com/2011/04/19/um-novo-comeco/
  38. http://umchimasedoispastel.wordpress.com/2011/04/19/um-novo-comeco/#respond
  39. http://umchimasedoispastel.wordpress.com/category/uncategorized/
  40. https://wordpress.com/?ref=footer_website
  41. https://wordpress.com/themes/vigilance/
  42. http://umchimasedoispastel.wordpress.com/
  43. https://wordpress.com/?ref=footer_website
  44. https://wordpress.com/themes/vigilance/
  45. javascript:void(0)
  46. https://wordpress.com/?ref=lof
  47. file:///home/bbokka/cs594/Assignment/programs/html_content/fdc60dbfef727817e9f30ce49af31875.htm
